2027학년도 다상다독 모의고사 문제지 3회
국어 영역 전체
(읽는 순서: 각 쪽 왼쪽 열 전체 → 오른쪽 열)

[1~3] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

필자가 독자에게 전하려는 모든 내용을 문장에 온전히 담기는 어려우므로, 텍스트에는 필연적으로 의미의 공백이 생긴다. 따라서 텍스트를 정확히 이해한다는 것은 글자 그대로의 의미뿐만 아니라, 숨어 있는 의미까지 파악하는 것을 뜻한다. 이에 독자는 텍스트의 명시적 내용과 자신의 배경지식 등을 활용해 공백을 메우며 글을 읽어야 하는데, 이것이 추론적 읽기이다.

추론은 독자가 활용하는 정보가 무엇인지에 따라 ㉠ 연결 추론과 ㉡ 정교화 추론으로 나눌 수 있다. 연결 추론은 텍스트의 문장 간 의미 연결에 의존한다. 텍스트에 제시된 단서들을 근거로, 텍스트 표면에 드러나지 않은 의미를 채우는 것이다. 앞부분의 정보를 바탕으로 이어질 내용을 예측하는 것, 지시 표현이 가리키는 대상을 파악하는 것, 텍스트의 정보들을 연결해 핵심 의미나 일반화된 결론을 도출하는 것, 제시된 정보들을 원인과 결과로 잇는 것 등이 이에 해당한다. 이를 통해 독자는 명시적으로 언급된 개념이나 사건들 사이의 의미를 긴밀하게 연결하여, 읽은 내용을 응집성 있게 구성할 수 있다.

정교화 추론은 독자의 배경지식을 바탕으로 텍스트에 생략된 의미를 재구성하는 것이다. 이는 텍스트 전체가 만들어 내는 상황적 맥락을 고려하여 내용을 확장하므로, 텍스트를 더 깊이 이해할 수 있게 한다. 정교화 추론에 활용되는 배경지식은 텍스트에 제시된 개념이나 사건과 관련된 것으로, 독자의 개인적인 경험도 포함한다. 독자가 읽기 과정에서 새로운 단어를 대할 때마다 관련된 배경지식들이 자동으로 연상되며, 이를 통해 배경지식은 지속적으로 활성화된다. 이처럼 관련된 배경지식이 독자에게 많을수록 텍스트에 대한 이해는 더욱 풍부해진다.

독자가 연결 추론과 정교화 추론을 모두 수행할 때 텍스트를 완전하고 깊게 이해할 수 있다. 그러나 만약 텍스트의 맥락을 고려하지 않고 배경지식을 우선할 경우, 텍스트의 의미를 필자의 의도와 다르게 이해할 수 있다. 그러므로 타당한 추론을 위해서 독자는 자신의 추론이 텍스트의 내용과 맥락에 근거하여 이루어졌는지 점검해야 한다.

1. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
① 독자가 읽은 내용을 응집성 있게 구성하기 위해서는 연결 추론보다는 정교화 추론을 우선적으로 수행해야 한다.
② 텍스트의 의미는 표면적으로 드러난 글자들의 의미만으로 구성되지 않고, 독자의 추론을 통해서 완성된다.
③ 텍스트의 공백은 필자가 전달하고자 하는 모든 정보가 문장에 온전히 담기지 않기 때문에 생긴다.
④ 독자의 배경지식이 부족한 경우 정교화 추론을 통해 생성되는 텍스트의 의미가 빈약할 수 있다.
⑤ 연결 추론은 텍스트에 제시된 정보들을 연결하여 일반화된 결론을 도출하는 활동을 포함한다.

2. ㉠, ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 ㉡과 달리 독자의 개인적인 경험을 활용하여 텍스트에 생략된 의미를 채운다.
② ㉡은 ㉠과 달리 독자의 배경지식이 활성화되므로 추론의 근거를 점검할 필요가 없다.
③ ㉠과 ㉡은 모두 텍스트에 명시적으로 언급된 개념이나 사건들을 긴밀하게 연결하는 활동이다.
④ ㉠은 텍스트 내부에 제시된 단서를 바탕으로, ㉡은 텍스트 외부의 정보를 바탕으로 텍스트의 공백을 메운다.
⑤ 텍스트를 읽을 때 새로운 단어와 관련된 배경지식이 연상되는 것은 ㉠과 ㉡이 자동으로 일어나는 대표적인 사례이다.

3. 다음은 윗글을 바탕으로 학생이 작성한 독서 일지이다. <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보기>
장영실의 발명품에 관한 책을 읽었다. "이전까지의 물시계는 사람이 직접 눈금을 측정해 시간을 알려야 했다. 세종은 장영실에게 자동으로 시간을 알려 주는 시계를 만들 것을 명했다. 그는 오랜 연구 끝에 자격루를 완성했다."라는 대목을 읽으며, ⓐ '그'가 가리키는 것이 앞서 언급된 '장영실'이라는 것과 ⓑ 세종이 자격루 이전에 사용되었던 물시계의 불편함 때문에 자동으로 시간을 알려 주는 시계를 만들도록 했다는 것을 추론했다. 뒤이어 "자격루가 알리는 시간은 궁궐 밖 백성들의 생활을 바꾸어 놓았다."라는 구절을 읽었다. 나는 ⓒ 백성들의 일상생활이 구체적으로 어떻게 달라졌는지에 대한 설명이 이어질 것이라고 생각하며, ⓓ 세종이 백성을 사랑했던 왕이라는 점이 떠올라, 자격루가 백성 중심의 통치 철학이 담긴 결과물이 아닐까 생각했다. 마지막으로 ⓔ 내 추론이 글에 제시된 내용에 기반하고 있는지 확인한 후 읽기를 마무리했다.

① ⓐ는 지시 표현이 가리키는 대상을 찾아내어 의미의 공백을 채운 것이다.
② ⓑ는 사건의 원인을 찾아서 텍스트 간의 의미를 긴밀하게 연결하여 이해한 것이다.
③ ⓒ는 읽은 내용을 바탕으로 하여 앞으로 이어질 내용을 예측한 것이다.
④ ⓓ는 배경지식을 폭넓게 활용하여 텍스트에 제시되지 않은 대상에 대해 추론한 것이다.
⑤ ⓔ는 배경지식만을 앞세우지 않고 텍스트의 맥락을 근거로 추론하였는지 점검한 것이다.

[4~9] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
행위자에게 형벌을 부과할 수 있는지를 따지는 형사책임 판단에서 ‘누구도 법을 몰랐다는 이유로 형사책임을 면할 수 없다.’라는 격언은 오랫동안 기본 원칙으로 ⓐ받아들여졌다. 이 원칙을 바탕으로 행위의 위법성에 대한 인식 여부를 형벌 부과의 요건으로 삼지 않는다는 견해가 ‘위법성 인식 불요설’이다. 이 견해는 법질서의 안정과 형벌의 예방 효과를 ⓑ앞세운다. 위법성을 몰랐다는 행위자의 말만으로 책임을 달리하면 형사책임의 유무가 사후적 주장에 좌우될 수 있기 때문이다. 그러나 위법성을 인식할 가능성조차 없었던 사람까지 처벌하는 것은 행위자를 비난할 수 있을 때에만 형벌을 부과해야 한다는 책임주의에 어긋난다는 비판을 받았다.

이런 비판을 받아들여 위법성 인식을 고의의 한 요소로 ⓒ보는 견해가 ‘고의설’이다. 일반적으로 고의는 행위자가 자신이 어떤 행위를 하는지를 알면서 그 행위를 하려는 의사를 말한다. 고의설은 여기에 자기 행위가 위법하다는 인식도 있어야 고의가 성립한다고 본다. 따라서 위법성을 인식하지 못했다면 고의범으로 처벌할 수 없다. 설령 위법성을 인식하지 못한 원인이 행위자의 부주의에 있더라도 해당 범죄에 과실범 처벌 규정이 있는 경우에만 행위자를 과실범으로 처벌할 수 있다. 이처럼 고의설은 위법성을 인식하지 못한 사람과 이를 알고도 행한 사람을 똑같이 ⓓ다루지 않는다는 점에서 책임주의에 부응한다. 그러나 법규범을 확인하는 데 소홀했던 사람도 형사 처벌을 피하게 되는 [처벌 공백]이 생길 수 있다.

이러한 한계를 보완하면서 책임주의를 지키고자 등장한 것이 책임설이다. ‘책임설’은 위법성 인식의 문제를 고의에서 ⓔ떼어 내어, 형벌을 부과할 만큼 행위자를 비난할 수 있는가의 문제로 다룬다. 이에 따르면 자신이 어떤 행위를 하는지를 알면서 그 행위를 하려는 의사가 있었는지를 먼저 살펴 고의 여부를 판단한 후, 위법성을 알 수 있었는지는 그다음 책임 단계에서 판단한다. 주의를 다하고도 위법성을 알 수 없었다면 그에 정당한 이유가 있다고 보아 책임을 묻지 않는다. 반대로, 만약 주의를 기울였다면 위법성을 알 수 있었을 경우에는 그 오인을 피하지 못한 것에 대해 행위자를 비난할 수 있으므로, 이 경우에는 위법성 인식이 없었다는 이유만으로 고의범 처벌을 피할 수 없다.

(나)
식품이나 건강기능식품 판매자는 제품의 원료, 맛, 섭취 방법 등을 광고할 수 있다. 건강기능식품은 인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성분을 사용해 만든 식품이다. 법률은 식품과 건강기능식품을 질병의 예방·치료에 효능이 있는 것처럼 표시·광고하거나, 이를 의약품으로 잘못 알게 하는 광고를 제한한다. 즉, 건강기능식품은 인정받은 기능성을 그 범위 안에서 광고할 수 있지만, 이를 특정 질병의 치료 효과로 표현할 수는 없다는 것이다. 법률은 이러한 금지 규정의 위반에 대한 벌칙 조항도 두고 있다. 광고주의 형사책임을 판단할 때에는 먼저 실제 광고가 금지 규정에 해당하는지를 살펴야 한다. 만약 이에 해당하지 않는다면 광고주의 인식이나 오인 여부를 더 따질 필요가 없다.

금지 규정이 적용되는 경우에는 광고주가 실제 광고 내용을 알고 있었는지를 살펴야 한다. 광고주가 최종 광고에 치료 효과와 같이 금지되는 문구가 포함되었다는 사실을 몰랐다면, 이는 자신이 어떤 행위를 하는지를 인식하지 못한 경우이므로 ‘사실의 착오’에 해당하고 이 경우 고의가 부정된다. 다만 광고주의 부주의로 인해 최종 문구를 확인하지 않았고 해당 사안에 과실범 처벌 규정이 있다면 과실범으로 처벌할 수 있다.

반면 광고주가 광고 문구와 제품 성분 등 광고에 관한 사실은 알고 있으나 해당 광고가 법령상 허용된다고 잘못 판단했다면, 이는 ‘법률의 착오’에 해당한다. 이 경우 광고와 관련된 사실을 잘못 안 것이 아니므로 고의가 부정되지는 않으며, 광고 제한 규정의 존재 자체를 몰랐던 ‘법률의 부지’와도 차이가 있다. 다시 말해 법률의 착오는 규정의 존재를 단순히 몰랐던 경우가 아니라 알고 있는 사실관계에 관계 법령을 적용하여 자신의 행위가 허용된다고 잘못 판단한 경우를 의미하는 것이다.

법률의 부지는 그 오인을 피할 수 없었는지에 대해 정당한 이유를 심사할 대상이 아니므로 규정을 몰랐다는 사정만으로는 책임이 부정되지 않는다. 한편, 법률의 착오의 경우에서도 ㉮책임이 곧바로 부정되는 것은 아니다. 그 오인을 피하기 위해 광고주에게 기대되는 확인 조치를 다하였는지를 살펴서 정당한 이유가 있는 경우에만 고의범의 책임을 묻지 않는다. 가령 광고주가 제품의 성분과 유형, 인정받은 기능성, 사용하려는 광고 문구 등을 관할 행정 기관에 정확히 제시하고 광고를 하기 전에 그 문구를 사용할 수 있다는 공식 회신을 받았다면 정당한 이유가 인정될 수 있다. 반면 질의한 문구와 실제 광고 문구가 다르거나 제품의 성분 또는 유형을 사실과 다르게 제시했다면 그 회신을 실제 광고에 관한 것으로 보기 어렵다. 관할 기관이 아닌 곳에서 안내를 받은 경우나 제품명과 문구를 밝히지 않은 상담에 의존한 경우에도 정당한 이유로 인정되기 어렵다.

4. (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① (가)는 고의범과 과실범의 형량 기준을, (나)는 식품 유형별 효능 차이를 비교한다.
② (가)는 법률의 부지에 관한 판례의 변천을, (나)는 광고 규제의 폐지 과정을 제시한다.
③ (가)는 위법성 인식에 관한 견해들을, (나)는 광고주의 형사책임 판단 절차를 설명한다.
④ (나)는 (가)와 달리 광고 제한이 소비자의 선택권을 침해한다고 비판한다.
⑤ (가)와 (나)는 모두 구체적 사례를 들어 형사책임 판단의 절차를 단계별로 제시한다.

5. (가)의 [처벌 공백]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 고의설은 위법성 인식이 없다면 법규범 확인에 소홀하더라도 과실범으로 처벌할 수 없다고 본다.
② 고의설은 위법성을 인식하고 범죄 행위를 한 경우에도 과실범 처벌 규정이 없다면 형사 처벌을 할 수 없다고 본다.
③ 고의설은 충분한 주의를 기울였음에도 위법성 인식이 없는 경우 고의가 성립하지만 고의범으로 처벌할 수 없다고 본다.
④ 고의설은 과실범 처벌 규정이 있더라도 위법성 인식이 없는 경우 부주의와 무관하게 과실범으로 처벌할 수 없다고 본다.
⑤ 고의설은 위법성 인식이 없으면 고의를 부정하고 부주의가 있어도 과실범 처벌 규정이 없으면 과실범으로 처벌할 수 없다고 본다.

6. (가)와 (나)에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은?
① 인정된 기능성을 그 범위 안에서 표시한 광고라면 광고주의 허용 여부에 대한 판단과 무관하게 금지 규정이 적용되지 않겠군.
② 위법성 인식 불요설은 광고와 관련된 금지 규정을 몰랐다는 이유만으로 형사책임을 면할 수 없다고 보겠군.
③ 고의설은 광고 내용을 알면서도 이것이 관계 법령에 따라 허용된다고 오인한 경우, 고의를 부정하겠군.
④ 책임설은 광고 문구를 알고 모든 확인 조치를 다했음에도 허용 여부를 잘못 판단한 경우, 그 오인에 정당한 이유가 있다고 보겠군.
⑤ 광고주의 부주의가 없음에도 금지된 광고 문구가 포함된 사실을 몰랐다면 고의설은 책임설과 달리 고의가 부정된다고 보겠군.

7. (나)를 바탕으로 할 때, ㉮의 이유로 가장 적절한 것은?
① 회신 기관의 관할 여부와 무관하게 제품과 문구를 정확히 제시했는지 확인하는 절차가 필요하기 때문이다.
② 광고와 관련된 법률 규정의 존재를 몰랐던 경우에는 정당한 이유에 대한 심사 과정이 필요하기 때문이다.
③ 광고 내용의 허용 여부를 잘못 판단한 경우이지만 그 오인을 피할 수 없었다는 뜻은 아니기 때문이다.
④ 광고의 최종 문구를 확인하지 않은 경우에는 부주의에 따른 처벌 규정을 적용해야 하기 때문이다.
⑤ 광고 내용에 대한 인식의 부재로 고의가 부정되지만 책임은 별도로 판단해야 하기 때문이다.

8. (가), (나)를 바탕으로 ＜보기＞를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

＜보기＞
갑은 □□ 성분으로 만들어 ‘피로 개선에 도움을 줄 수 있음’의 기능성을 인정받은 건강기능식품 A와, ○○ 성분으로 만들어 ‘기억력 개선에 도움을 줄 수 있음’의 기능성을 인정받은 건강기능식품 B를 판매한다.
갑은 A의 광고 제작과 게시는 광고 대행사에 맡겼는데, 대행사는 갑이 검토한 광고 시안에는 없던 ‘만성 피로 증후군의 치료에 효과가 있다.’라는 문구를 갑이 알지 못하는 사이에 넣어 광고를 게시하였고, 갑은 게시된 최종 광고를 확인하지 않았다. 한편, 갑은 B의 광고를 직접 제작하면서 ‘기억력 개선으로 치매를 예방하는 효과가 있다.’라는 문구를 넣어 자신의 온라인 몰에 게재하였다.

① 갑의 A광고의 위법성 인식 여부를 따지지 않고 처벌한다면, 이는 법질서의 안정과 형벌의 예방 효과를 앞세운 것이겠군.
② 갑이 A광고에 질병의 치료 효과를 표현한 문구가 포함된 사실을 몰랐으므로, 고의는 부정되지만 과실범 처벌 규정이 있다면 처벌될 수 있겠군.
③ 갑이 광고를 제한하는 규정이 있는 줄 모르고 B광고를 게재한 것이라면, 그 사정만으로 책임이 부정되지는 않겠군.
④ 갑이 B광고의 문구가 법령상 허용된다고 잘못 판단한 원인이 갑의 부주의에 있다면, 과실범 처벌 규정에 따라 처벌되겠군.
⑤ 갑이 B광고의 문구를 알았더라도 위법성을 알 수 있었는지를 별도로 살필 수 있는 것은, 행위자를 비난할 수 있는가의 문제를 따진 것이겠군.

9. 문맥상 ⓐ~ⓔ와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은?
① ⓐ: 그 제안은 현실적인 대안으로 받아들여졌다.
② ⓑ: 그는 동생을 앞세우고 걸었다.
③ ⓒ: 그는 망원경으로 먼 산을 보았다.
④ ⓓ: 그는 여러 종류의 기계를 능숙하게 다루었다.
⑤ ⓔ: 아이는 엄마 손을 놓고 걸음을 떼었다.

[10~13] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

빛은 에너지를 갖는 입자인 광자의 흐름으로, 각 광자의 에너지는 빛의 파장에 반비례한다. 한편, 물질 속 전자는 특정한 값의 에너지만 가질 수 있는데, 이 값을 에너지 준위라 한다. 안정 상태의 전자는 가장 낮은 준위인 바닥 준위에 머물다 광자를 흡수하여 그 에너지만큼 높은 준위로 들뜬다. 들뜬 상태의 전자는 불안정하여 흡수한 에너지의 일부를 열로 내놓고 방출 준위로 내려온다. 이후 전자가 바닥 준위로 돌아오면서 두 준위의 차이만큼의 에너지를 갖는 광자를 방출하거나, 그 에너지를 모두 열로 소모한다. 이때 전자가 광자를 방출하는 현상을 발광이라 하며, 흡수한 광자의 수 대비 방출하는 광자의 수를 발광 효율이라 한다.

이러한 발광 과정은 인체의 세포 단위까지 진단하는 [바이오이미징 기술]에 이용된다. 바이오이미징은 관찰하고자 하는 표적 세포에 발광 물질을 결합시키는 것으로 시작된다. 이 결합 부위에 빛을 조사하면 발광 물질이 광자를 방출하게 되는데, 이때 방출된 광자 중 인체 조직을 통과한 광자를 검출기로 포착하여 진단하는 것이 바이오이미징 기술의 진단 원리이다. 검출기는 광자가 도달한 위치를 영상의 위치로 나타내고, 단위 시간당 검출기에 도달한 광자의 수를 밝기로 나타냄으로써 표적 세포를 시각화한다. 이때 표적 세포의 분포를 파악하려면 영상이 충분히 밝아야 하고, 분포의 변화를 추적하려면 영상이 충분히 오래 유지되어야 한다.

검출기가 영상을 형성하려면 단위 시간당 검출기에 도달하는 광자 수가 그 임계치에 해당하는 ‘검출 한계’ 이상이어야 한다. 이때 검출기에 도달하는 광자 수를 ‘도달 광자 수’라고 한다. 도달 광자 수는 표적 세포에 결합한 발광 물질이 많을수록, 각 발광 물질이 단위 시간당 흡수하는 광자 수가 많을수록, 그리고 발광 효율이 높을수록 많아진다. 한편, 파장이 짧은 광자는 인체 조직 속에서 많이 흡수되어 검출기에 적게 도달한다. 이에 표적 세포와 발광 물질이 결합한 곳에 조사한 빛의 정도를 의미하는 ‘조사 광자 수’를 늘려 도달 광자 수를 검출 한계 이상으로 높이는 방법이 시도되기도 한다.

그런데 조사 광자 수가 많아지면 그만큼 각 물질이 흡수하는 광자의 수도 많아지므로 발광이 반복될수록 발광 효율이 낮아지는 광 퇴색이 발생한다. 광 퇴색이 빠르게 진행될수록 도달 광자 수가 빠르게 감소해 검출 한계 아래로 떨어지는 시점도 앞당겨진다. 이에 따라 빛을 조사하기 시작한 때부터 영상이 유지되는 시간인 추적 시간도 짧아진다. 따라서 영상의 밝기와 추적 시간을 함께 확보하려면 조사 광자 수를 늘리기보다 발광 물질 자체의 성질을 조절해야 한다.

이를 위해 반도체 결정의 크기를 나노미터 수준으로 줄인 양자점을 발광 물질로 사용한다. 양자점은 크기가 작을수록 바닥 준위와 방출 준위의 에너지 차이가 커져 방출되는 광자의 파장이 짧아진다. 이 원리를 이용하면 양자점의 크기를 조절하여 조직에 덜 흡수되는 파장의 빛을 방출하도록 할 수 있다. 한편, 바이오이미징에 사용되는 양자점은 발광을 담당하는 반도체 코어와 이를 둘러싸는 셸, 셸에 ⓐ 붙어 있는 리간드로 구성된다. 셸은 코어의 표면에서 전자의 에너지가 광자로 방출되지 않고 열로 소모되는 것을 줄여 발광 효율을 높이고, 동시에 외부 물질이 코어와 반응하는 것을 막아 광 퇴색을 늦춘다. 또한 리간드는 표적 세포를 인식해 양자점이 표적 세포에 원활하게 결합하도록 돕는다. 이처럼 양자점의 크기와 표면 구조를 조절하면 조사 광자 수를 늘리지 않고도 영상의 밝기와 추적 시간을 함께 확보할 수 있다.

10. 윗글의 내용과 일치하는 것은?
① 표적 세포의 분포를 파악하려면 영상이 충분히 오래 유지되어야 한다.
② 전자가 열로 더 많은 에너지를 내놓을수록 방출하는 광자의 에너지는 작아진다.
③ 불안정한 상태의 전자는 에너지를 갖는 광자를 방출한 후 방출 준위로 내려온다.
④ 바이오이미징의 검출기는 단위 시간당 도달하는 광자의 수를 영상의 위치로 나타낸다.
⑤ 바이오이미징에 사용되는 양자점에서 셸은 전자의 에너지가 열로 소모되는 것을 줄여 광 퇴색을 늦춘다.

11. [바이오이미징 기술]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① 검출기에 포착되는 광자는 표적 세포에 결합한 발광 물질이 빛을 조사받아 방출한 광자 가운데 인체 조직을 통과하여 도달한 것이겠군.
② 양자점의 크기를 줄이면 방출되는 광자의 파장이 짧아지므로 인체 조직에 흡수되는 광자의 수가 줄어 도달 광자 수가 늘어나겠군.
③ 바이오이미징에 쓰이는 양자점에 리간드가 없다면 표적 세포와 결합하기 어려워 세포의 분포를 영상으로 파악하기 어렵겠군.
④ 전자가 광자를 흡수한 뒤 발광한다면 흡수된 광자의 파장은 방출되는 광자의 파장보다 짧겠군.
⑤ 같은 수의 광자를 흡수했을 때 더 많은 광자를 방출한 물질일수록 발광 효율이 더 높겠군.

12. 윗글을 바탕으로 ＜보기＞를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? [3점]

＜보기＞
표적 세포를 인식하는 같은 종류의 리간드를 가진 양자점 a와 b가 있다. a는 b보다 광 퇴색이 느리게 진행되며, 두 양자점의 발광 효율과 평균 방출 파장은 같다. 단위 시간당 조사 광자 수가 같을 때 양자점 하나가 단위 시간당 흡수하는 광자 수는 a와 b가 서로 다르다. 이런 a와 b를 각각 표적 세포 A와 B에 결합시켰는데, 결합한 양자점의 수는 B에서보다 A에서 더 많았다. 이 결합 부위에 같은 에너지의 광자를 조사하고 동일한 검출기로 바이오이미징을 실시하였다. 단위 시간당 조사 광자 수가 I₁일 때는 B에서만 영상이 형성되었고, 이보다 많은 I₂에서는 A와 B 모두에서 영상이 형성되었다.
(단, 제시된 조건 이외는 고려하지 않는다.)

① I₁에서 양자점 하나가 단위 시간당 흡수하는 광자 수는 b가 a보다 많겠군.
② I₁에서 B에서만 영상이 형성된 것은 B의 측정에 사용된 검출기의 검출 한계가 A에서보다 더 낮았기 때문이겠군.
③ 단위 시간당 조사 광자 수를 I₁에서 I₂로 높일 때, 단위 시간당 검출기에 도달하는 광자 수는 B에서보다 A에서 많아지겠군.
④ I₂일 때 A에서 영상이 형성된 것은 a의 느린 광 퇴색이 단위 시간당 검출기에 도달하는 광자 수를 늘렸기 때문이겠군.
⑤ 양자점 하나가 단위 시간당 흡수하는 광자 수가 같아지도록 계속 조사한다면, 추적 시간은 A에서보다 B에서 더 길겠군.

13. 문맥상 ⓐ의 의미와 가장 가까운 것은?
① 불이 옮겨 붙어 산불이 되었다.
② 두 팀의 점수가 바짝 붙어 있었다.
③ 벽에 큼직한 공고문이 붙어 있었다.
④ 그는 이익을 좇아 힘 있는 쪽에 붙어 지내 왔다.
⑤ 그 계약 조건에는 까다로운 단서가 붙어 있었다.

[14~17] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

밤하늘의 별빛 중에는 인간이 출현하기 전에 방출된 것도 있는데, 과학자들은 현재 지구에 도달한 별빛의 관측값에 빛의 진행 법칙을 적용하여 그 방출 시점을 계산한다. 이처럼 인간이 존재하지 않던 시기의 사건에 대한 진술을 조상적 진술이라 한다. 먼 별빛이나 오래된 암석처럼 인간 이전의 사건에서 비롯되어 남아 있는 흔적을 원화석이라고 하며, 이는 조상적 진술의 근거가 된다. 그런데 조상적 진술이 지시하는 인간 이전의 사건을 두고 과연 이것이 인간의 사유와 독립적으로 존재할 수 있는 것인가에 대해 다양한 견해들이 있다.

상관주의는 세계에 관한 진술이 사유와 세계의 관계 안에서만 성립한다고 보는 입장이다. 이에 따르면 조상적 진술이 인간 이전의 사건에 대한 것이라는 점은 인정하지만, 조상적 진술의 정당화 과정뿐 아니라 조상적 진술이 지시하는 바도 현재의 관측 장치와 과학 이론 및 계산 절차와 같은 현시점의 인식 조건에서만 성립할 수 있다. 이와 같이 인간 이전의 사건을 인간의 사유와 독립적인 실재, 곧 ‘사유 독립적 실재’로 보기 어렵다면, 조상적 진술이 사유 독립적 실재를 철학의 대상으로 삼을 근거가 되지 못한다고 주장한다. 반면 사변적 실재론자인 메이야수는 진술의 정당화 과정과 지시하는 바를 구별한다. 이에 따르면 인간 이전의 사건과 관련해서 그 발생 시점에 대한 조상적 진술은 현재의 인식 조건을 거쳐 정당화되지만, 해당 사건은 인간이 존재하지 않던 시기에 일어났다는 점에 주목한다. 그리하여 메이야수는 정당화의 경로가 인식 조건에 의존한다고 해서 그 사건이 일어났다는 사실까지 인간의 사유에 의존하는 것은 아니라는 주장을 펼친다. 따라서 그는 조상적 진술을 통해 사유 독립적 실재를 철학의 대상으로 삼을 수 있다고 본다.

이에 대한 비판론자들은 사변적 실재론자들이 사유 독립적 실재를 철학의 대상으로 삼더라도 그 구조가 모두 밝혀지는 것은 아니라는 점을 지적한다. 이는 과학자가 원화석의 특성 중 연구에 필요한 일부만을 측정하기 때문이다. 예컨대 암석의 형성 시점을 밝힐 때에는 특정 동위원소 쌍의 비율을 측정하지만, 암석의 다른 특성까지 모두 측정하지는 않는다. 결국 비판론자들은 일부 특성과 그 관계만을 토대로 한 진술로는 사유 독립적 실재를 철학의 대상으로 삼을 근거가 충분히 확보되지 않는다고 강조한다. 이에 대해 메이야수는 ⓐ 설명이 불완전하다는 사실만으로 조상적 진술이 가리키는 실재를 철학의 범위에서 제외할 수는 없다고 본다.

조상적 진술을 정당화하려면 현재 확인된 자연 법칙을 인간 이전 사건에도 적용할 수 있어야 한다. 별빛의 방출 시점이나 암석의 형성 시점은 빛의 진행 법칙과 방사성 붕괴 법칙이 인간 이전에도 적용된다는 전제하에 계산되기 때문이다. 전통적 형이상학에서는 세계의 질서에 자연 법칙이 안정적으로 적용되는 것은 그 질서에 필연적 근거가 있기 때문이라고 본다. 그러나 메이야수는 자연 법칙이 실제로 일정하게 유지되는 안정성과, 그 법칙이 달리 될 수 없다는 필연성을 구분한다. 그가 주장하는 절대적 우연성은 법칙이 실제로 수시로 바뀐다는 뜻이 아니라, 세계의 질서가 지금과 같아야만 하는 필연적 근거가 없다는 뜻이다. 따라서 그에 따르면 자연 법칙을 적용한 계산으로 조상적 진술이 정당화되더라도, 그 법칙의 필연성까지 증명되는 것은 아니다.

14. 윗글의 내용에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 원화석은 인간이 존재하던 시기에 만들어진 흔적이다.
② 암석의 형성 시점을 밝힐 때에는 그 암석의 모든 특성을 함께 측정한다.
③ 과학자는 별빛의 방출 시점을 직접 측정하여 조상적 진술의 근거로 삼는다.
④ 조상적 진술을 정당화할 때에는 현재 확인된 자연 법칙을 인간 이전에 적용하지 않는다.
⑤ 조상적 진술은 인간이 존재하지 않던 시기의 사건을 가리키며 원화석은 그 진술의 근거가 된다.

15. 윗글을 참고할 때, ⓐ의 이유로 가장 적절한 것은?
① 조상적 진술이 일부 특성만으로 정당화되더라도 그 진술이 가리키는 사건은 인간의 사유에 의존하지 않기 때문이다.
② 인간 이전 사건을 철학의 대상으로 삼기 위해서는 조상적 진술의 완전한 정당화가 전제되어야 하기 때문이다.
③ 연구에 사용되는 관측 장치가 발전하면 원화석의 여러 특성과 그 관계를 모두 파악할 수 있기 때문이다.
④ 자연 법칙이 안정적으로 유지됨에 따라 조상적 진술이 가진 설명의 한계를 보완하기 때문이다.
⑤ 원화석의 모든 특성을 측정해야 인간 이전 사건의 발생을 정당화할 수 있기 때문이다.

16. 윗글을 바탕으로 다음의 ㄱ~ㅁ에 대해 판단한 것으로 적절하지 않은 것은?

ㄱ. 조상적 진술이 지시하는 바와 그 진술의 정당화 과정은 같은 조건에서 성립한다.
ㄴ. 조상적 진술이 가리키는 실재는 인간의 사유와 독립적으로 존재하는 것으로서 철학의 대상에서 제외되지 않는다.
ㄷ. 일부 특성만을 측정해 정당화된 조상적 진술로는 사유 독립적 실재의 모든 구조를 밝히기 어렵다.
ㄹ. 자연 법칙이 안정적으로 유지되더라도 그 법칙이 달리 될 가능성이 배제되는 것은 아니다.
ㅁ. 자연 법칙은 실제로 수시로 바뀌므로 조상적 진술의 정당화에 안정적으로 사용될 수 없다.

① ㄱ은 상관주의와 상충하지 않지만, 메이야수와 상충한다.
② ㄴ은 상관주의와 비판론자 모두와 상충한다.
③ ㄷ은 메이야수와 비판론자 모두와 상충하지 않는다.
④ ㄹ은 전통적 형이상학과 상충하지 않지만, 메이야수와 상충한다.
⑤ ㅁ은 전통적 형이상학과 메이야수 모두와 상충한다.

17. 윗글을 바탕으로 ＜보기＞를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

＜보 기＞
연구팀 A와 B는 운석 X의 형성 시점을 추정하기 위해 서로 다른 동위원소 쌍 α와 β의 비율을 각각 측정하였다. 두 연구팀은 서로 다른 관측 장치와 보정 절차를 사용하는 독립적인 모형을 적용했지만, X의 형성 시점에 대한 계산 결과는 약 45억 5천만 년 전으로 일치하였다. 이 과정에서 두 모형은 모두 방사성 붕괴 법칙을 적용하였다.
모형 다원론은 하나의 모형이 대상의 모든 성질을 담아낼 수 없으므로, 각 모형이 대상의 일부 성질을 선택하여 설명한다고 본다. 독립적인 모형들이 같은 결과를 내면 그 결과가 특정 모형의 변수나 절차에 의존한 것일 가능성이 낮아진다. 이처럼 서로 다른 모형에서도 같은 결과가 유지되는 성질을 결과의 ‘강건성’이라 한다.

① 모형 다원론자는 서로 다른 자료와 절차를 활용해 같은 형성 시점이 도출된 것을 결과의 강건성이 나타난 사례로 보겠군.
② 상관주의자는 결과가 강건해도 그 결과에 대한 진술이 지시하는 X의 형성 사건은 현재의 절차와 법칙에 의존한다고 보겠군.
③ 비판론자는 X의 형성 시점에 대한 연구 결과에 강건성이 확보되더라도 선택적 측정에 따른 설명의 한계는 남는다고 보겠군.
④ 전통적 형이상학에서는 X의 형성 시점 계산이 일치할 수 있었던 것은 자연 법칙이 안정적으로 유지되기 때문이라고 보겠군.
⑤ 메이야수는 두 연구 모형을 토대로 도출된 X의 형성 시점에 대한 진술이 정당화되기 어려워도 X는 사유 독립적 실재라는 점에 변함이 없다고 보겠군.

[18~21] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

전국을 떠돌아다니며 남의 재산과 아내를 도적질하던 범한은 화춘의 많은 가산을 탐내어 그와 친밀하게 지내더니, 어느새 거리낌 없이 화춘의 부인인 조 씨의 거처에 오고 갔다. 하루는 조 씨가 거처에서 함께 누워 있던 범한에게 말했다.
“화진 형제를 어떻게 죽이려는지 한번 들어나 볼까요?”
“내 친구 누급이란 자가 검술에 능하거든. 이 친구를 화진의 처소에 보내면 쉽게 그를 죽일 테고, 화춘이 아우 내외를 죽였다고 관가에 고하면 화춘이 어찌 죽음을 면하겠누?”
며칠 뒤 범한이 조 씨를 마주해 탄식하며 말했다.
“내 계교가 모두 어그러졌어!”
“무엇이 어그러졌단 말이에요?”
범한이 대답했다.
“계획대로 어젯밤에 누급을 죽우당에 보냈어. 그런데 누급이 죽우당에서 바로 나오더니만 죽우당 문 앞에 거인이 지키고 있어서 화진을 죽일 수 없었다고 말하더군!”
조 씨가 놀라 말했다.
“그 거인은 대체 뭐예요?”
“이 집 귀신이 아닐까 싶지만 알 수 없지.”
범한은 묵묵히 한참을 생각하더니 이렇게 말했다.

“또 다른 계교가 있네. 이를 위해 낭자가 화진의 두 부인들인 윤옥화와 남채봉의 필적을 구할 수 있겠나?”
“윤 씨와 남 씨는 본래 쓸데없이 붓을 잡는 일이 없으니, 그 필적이 어디 있겠어요? 그래도 한번 가서 집을 뒤져 볼게요.”
조 씨가 한참 뒤에 돌아와 새로운 계책에 필요한 남 씨의 글씨가 적힌 책 한 권을 겨우 가져오니, 범한이 기뻐하며 말했다.
“이것이면 누급과 또 충분히 일을 꾸밀 수 있게 되었다.”

(중략)

화춘이 취성루에 들어가니 심 씨의 시비 난향이 입가에 피가 흐르고 혀가 잘려 죽어 있었다. 심 씨의 또 다른 시비 계향이 문간에서 비단으로 만든 주머니를 하나 주워, 화춘이 가져다 보니 주머니 속에 누급이 넣어둔 쪽지가 들어 있었다. 바로 화진과 채봉이 함께 화춘의 모친인 심 씨를 살해할 것을 모의한 편지였는데, 내용이 매우 참혹했다. 화춘이 땅을 치며 말했다.
“아우 놈이 이복형을 제치고 가문을 이으려 하더니 내 이럴 줄 알았다! 반드시 이번 일의 죄를 묻겠다.”
심 씨가 이와 뜻을 같이하여 편지를 보고 큰 소리로 말했다.
“이건 채봉의 필적이야! 불효막심한 놈이 감히 흉심을 품고 장자의 자리를 빼앗고자 제 부인과 손잡고 나를 죽이려 했거늘, 계획이 탄로 나지 않을 리 있겠느냐!”
심 씨가 자신의 심정과 모든 정황을 담은 ㉠고소장 초안을 손수 작성했다.
이때 범한은 여느 때와 같이 만류정에 조 씨와 있었는데, 시비가 취성루에서 벌어진 일을 알리자 범한이 탄식하며 말했다.
“내 목표는 심 씨에 있었거늘, 누급이 난향을 잘못 겨냥했구나. 난향이는 나를 위해 공을 세울 자이거늘, 애석한지고!”
화춘이 고소장을 들고 황망히 외당을 나섰다. 범한은 만류정 샛문으로 나오다가 화춘과 마주쳤다. 하지만 범한은 놀라거나 수상한 기색 없이 태연했고, 화춘도 의심할 겨를이 없었다.
범한이 웃으며 물었다.
“자네 집에는 왜 이리 변고가 많나?”
화춘이 이마를 찌푸리며 말했다.
“내 팔자가 너무 사나워서 불행한 아우 하나 때문에 온갖 변괴가 일어나네.”
그러고는 고소장을 내보이며 말했다.
“자네가 한번 보고 다듬어 주게.”
범한이 다 읽고는 냉소하며 말했다.
“이처럼 큰 변고에 이렇게 졸렬한 고소장을 썼으니, 되려 자네가 죄를 받겠어.”
화춘이 놀라 겁을 집어먹고 말했다.
“그렇다면 내 벗님의 훌륭한 솜씨를 좀 빌리세.”
그러자 범한이 붓으로 화진을 모함하는 수천 마디 말을 장황하게 더 적어내니, 말이 참혹해서 차마 볼 수 없을 지경이었다.
[A] 아아! 죽은 화욱이 자식을 걱정하며 귀신이 되어 누급의 눈앞에 나타나 차남 화진을 지켰으나, 악인과 어울리는 장남 화춘을 교화시키는 데 이르지는 못했고, 하늘의 뜻으로 난향의 혀는 잘렸으나 범한의 손목은 자르지 못했으니, 이 무슨 까닭인가?
범한이 ㉡고소장을 제 소매에 넣으며 말했다.
“기왕 붓을 들었으니 발품까지 팔아 줌세. 이건 내가 가지 않으면 일이 망하겠어.”
그러고는 백금 수백 냥을 들고 관가로 갔다.

소홍 지부 최형은 일찍이 화씨 집안의 잔치에 갔다가 화진을 본 뒤로 늘 화진을 아끼고 흠모하며 그를 위해 일하기를 소원했다. 그러던 차에 범한이 전한 고소장을 보고는 책상을 내려치며 비통하게 탄식하며 말했다.
“이는 틀림없이 무고다!”
화진이 관가에 이르자, 최형이 죄목을 적어 놓은 문목을 꺼내 물었다. 범한은 층계 아래에 꼿꼿이 서서 이를 지켜보고 있었다. 화진은 문목 내용을 다 듣고서야 비로소 변고에 휘말린 것을 알아차리고 마음속 깊이 고통을 느꼈다.
‘운명이다, 운명이야! 내가 거짓으로 자백하여 누명을 쓰지 않으면 장차 심 부인과 형이 어찌 되겠나?’
마침내 고개를 들고 대답했다.
[B] “진실로 그러한 일이 있었습니다. 죄가 이미 다 드러났으니 죽음이 있을 따름입니다.”
최형이 안쓰러워 긴 한숨을 쉰 뒤 화진에게 말했다.
“죄인의 사정이 참으로 딱하구나! 가족이 고소장을 냈으니, 효자가 어찌 일일이 사실을 해명할 수 있겠는가. 옛날 동해의 효부가 없는 죄를 자백하자 삼 년 동안 비가 오지 않았고, 잘못된 판결을 한 사또는 끝내 어리석다는 이름을 얻었다. 그러니 내가 어찌 결백한 사람을 억울하게 벌하겠는가?”
범한이 소리쳤다.
“죄인이 제 죄를 알아 자백했으면 마땅히 처벌하실 일이지, 왜 다른 핑계로 죄인이 말을 바꾸도록 유도하십니까?”
— 작자 미상, 「창선감의록」 —

18. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠은 심 씨가 편지에 적힌 내용을 토대로 직접 쓴 것이다.
② ㉡은 범한이 화춘의 요청으로 내용을 보완해 완성한 것이다.
③ ㉠과 달리 ㉡은 화진을 처벌해야 한다는 내용을 담고 있다.
④ ㉠과 ㉡은 모두 취성루에서 벌어진 사건에 관한 내용을 담고 있다.
⑤ ㉠은 범한에게 졸렬한 글이라는, ㉡은 최형에게 죄 없는 화진을 무고한 글이라는 평가를 받는다.

19. [A], [B]와 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① [A]를 보니, 누급을 막아선 ‘거인’은 화진을 보호하기 위해 나타난 ‘죽은 화욱’의 ‘귀신’이겠군.
② [A]를 보니, 난향이 혀가 잘려 죽은 것은 ‘하늘의 뜻’에 의해 ‘또 다른 계교’가 차질 없이 실현된 결과이겠군.
③ [A]를 보니, 화춘이 범한을 ‘벗님’으로 여기며 신뢰하는 상황은 ‘악인’과 어울리는 ‘화춘을 교화’시키지 못한 것과 관련이 있겠군.
④ [B]를 말하기에 앞서 화진이 한 생각을 보니, 화진은 ‘심 부인과 형’을 위해 ‘진실로 그러한 일이 있었다’고 말하며 스스로 ‘누명’을 쓴 것이겠군.
⑤ [B]가 제시된 이후에 드러난 최형의 반응을 보니, 최형은 ‘사실을 해명’할 수 없는 화진의 처지에 동정심을 느꼈겠군.

20. ＜학습 활동＞을 수행한 결과로 가장 적절한 것은?

＜학습 활동＞
「창선감의록」은 인물의 계략이 서사의 중심이 되므로, 이와 관련된 인물들의 생각과 대화에 주목해야 합니다. 특히 윗글에서 악행을 주도하는 부정적 인물인 ‘범한’을 중심으로 작품 속 인물들의 심리와 언행의 양상을 정리해 봅시다.

① 인물A: 조 씨 / 인물B: 범한 — A는 화진의 두 부인이 남긴 필적을 찾을 수 있다고 확신하며 B의 부탁을 수락함.
② 인물A: 누급 / 인물B: 범한 — B는 A로부터 화진의 처소에서 있었던 일을 전해 듣고, 화춘을 모함하려는 계획이 틀어졌음을 인지함.
③ 인물A: 누급 / 인물B: 범한 — B는 A와 취성루에서 벌어질 일을 꾸며 화욱의 차남 내외와 장남을 모두 위태롭게 할 수 있을 것이라며 기뻐함.
④ 인물A: 화춘 / 인물B: 범한 — A가 자신이 처벌을 받을 수 있다는 말에 겁을 먹고, B에게 고소장을 관가에 대신 전해달라고 부탁함.
⑤ 인물A: 최형 / 인물B: 범한 — A의 유도로 인해 화진이 거짓된 자백을 했다고 B가 항의함.

21. ＜보기＞를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

＜보 기＞
「창선감의록」은 화씨 가문 안팎에서 여러 인물의 욕망이 맞물리며 집안에 위기가 닥치는 양상을 보여 준다. 화씨 집안의 재산을 노리는 외부인의 욕망은 집안사람들의 안위를 위협하며 분란을 일으킨다. 이때 집안 내부의 인물 중에는 외부인과 내통하여 음모에 가담하는 인물이 있는가 하면, 사건의 배후를 규명하고자 하는 인물도 존재한다. 나아가 분란을 계기로 가문 내 지위를 공고히 하려는 욕망을 표출하는 인물도 확인된다. 이 과정에서 집안의 갈등은 송사에 이르게 되면서, 가문 구성원의 처분에 관한 가문 밖 인물들 간의 갈등으로 비화된다.

① 조 씨가 ‘새로운 계책’을 위해 범한에게 ‘남 씨의 글씨가 적힌 책’을 전달하는 장면에서, 집안 내부의 인물이 외부인과 내통하여 음모에 가담하고 있음을 알 수 있군.
② 최형과 범한이 화진의 ‘처벌’ 여부를 두고 대립하는 장면에서, 집안의 갈등이 송사를 통해 가문 구성원의 처분에 대한 외부인 간의 갈등으로 비화되고 있음을 알 수 있군.
③ 범한이 ‘가산을 탐’내어 ‘화진 형제’를 죽일 ‘계교’를 꾸미는 장면에서, 화씨 집안의 재산을 차지하려는 외부인의 욕망이 집안 사람들의 안위를 위협하는 요인이 됨을 알 수 있군.
④ 화춘이 화진에게 ‘이복형을 제치고 가문을 이으려’는 뜻이 있다고 여기며 ‘이번 일의 죄를 묻’고자 하는 장면에서, 집안의 분란을 계기로 장자의 지위를 공고히 하려 함을 알 수 있군.
⑤ 심 씨가 누급의 ‘쪽지’를 ‘채봉의 필적’으로 확신하며 ‘계획이 탄로’났다고 여기는 장면에서, 자신을 노린 흉계를 외부인의 소행으로 단정하며 사건의 배후를 규명하려 함을 알 수 있군.

[22~27] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
그는 태수가 술을 백 동아리씩 마신다 해도 괜찮다고 생각하고 그 당장에서 딸과 정혼을 해도 좋았을 것이었다.
[A] 그는 혼담이 나온 그 자리에서, 여보 일 잘되었소, 자 혼인합시다. 사주단자에 택일까지 아주 합시다. 책력 이리 가져오시오, 이렇게 쾌히 결론을 짓고 싶기까지 했었다.
정 주사는 아무것도 주저하거나 거리낄 것이 없었다. 중매를 선 김 씨의 말이, 정 주사의 부인인 유 씨도 이야기를 다 듣고 나서 무던히 합당하다는 양으로 말을 하더라니까, 그러면 되었고, 당자되는 초봉이가 혹시 어떨는지 모르지만, 가령 제가 약간 싫은 일이라도 그 애가 부모가 시키는 노릇이라면 다 그대로 좇는 아인즉슨, 또한 성가실 일이 없을 터였었다. 변변치 못한 것을 제 배필로 골랐을 때라면 혹시 몰라도, 고태수 그 사람이 오죽 도저한가! 도리어 과한 편이지.
ⓐ 처음 김 씨가 딸과 태수의 혼담을 내놓았을 때에 정 주사의 머릿속에 그려지는 태수의 정체는, 시방처럼 선명한 자격은 보이지 않았고, 매우 막연한 것이었었다.
[B] 그렇던 것이 김 씨가 이야기를 한 가지씩 한 가지씩 해 가는 대로 차차 선명하게 미화되어 가기 시작했었다.
그것은 마치 캔버스 위에서 붓이 노는 대로 그림의 선과 색채가 한 군데씩 두 군데씩 차차로 뚜렷해지다가, 마침내 훤하게 인물이 나타나는 것과 같았다.
정 주사의 머릿속에서 조화를 부리기 시작한 태수의 영상은, 그가 ‘전문대학’을 졸업했다는 데 이르러서 비로소 선명해졌고, 재산이 있어 다시 정 주사한테 장사 밑천을 대준다는 데서 완전히 미화되어 버렸었다.
[C] 골고루 골고루, 대체 요렇게 마침감으로 똑 떨어진 신랑감이 신랑 찾는 딸 가진 다른 집들 모르게 파묻혀 있다가 펄쩍 뛰어나왔는가고 생각하면, 자꾸만 꿈인가 싶어진다.
그는 이 혼인을 하기로 작정을 하고 나서는 한번 돌이켜, 마치 시관이 글을 채점하듯이 사윗감인 태수를 평가한다.
자자에 관주(모든 글자마다 옳게 잘 되었음)다.
태수의 눈찌가 좀 불량해 보이는 것이랄지, 사람이 반지빠르고 건방져 보이는 것이랄지, 더욱 무엇보다도 마음 찜찜한 구석은 다른 여자를 두고 새장가를 들려고 하는 것이 아닌가 미심쩍은 것, 이런 것들은 다 모른 체하고 슬슬 넘겨 버린다.

(중략)

승재는 일변 미심이 더럭 나는 것이 고태수라는 인물의 정체다. 무엇보다도 그가 전문학교니 대학이니를 졸업했다는 것이, 오늘 본 걸로 하면 종잡없는 소리 같았다.
ⓑ 오늘 아까 병원에서는 그의 소위 이력이라는 것을 몰랐고 겸하여 다른 진료에 정신이 팔려 그냥 귀 넘겨 들었었지만, 어떤 놈의 전문학굔지 대학인지 졸업을 했다는 사람이(사실 중등학교만 옳게 다녔어도 그럴 리가 없는데) 데데하게시리 현미경을 요술주머니처럼 신기해하고, 게다가 현미경 검사를 하는 세균이 고작 열 배 확대되어 보이냐고 묻다니!
정녕 무슨 그릇된 짓으로 남을 속이는가 싶고…….
또, 얌전한 사람이요 처신이 조신하거든 추한 병이 걸렸을 이치도 없거니와, 우연한 불행이나 한때 실수로 그렇다손 치더라도 정

신이 올바른 사람이라면 치료와 조섭을 게을리 않고 조심하여 이내 완치를 했을 것이지, 결코 병이 도로 도지고 도지고 하도록 몸가짐을 난잡하게 할 리가 없는 게 아니냔 말이다.
[D] 필경 술과 여색에 침혹하는 게 분명하고…….
그러고 보니, 다른 것, 가령 학벌이 좋으네 재산이 있네 하는 것도 역시 꼭 같은 야바위 속이요, 자칫하면 그 녀석이 다른 계집을 두어 두고서 생판 시방 초봉이를……?
이렇게까지 생각을 하고 난 승재는, 이거 큰일 났다고, 당장 쫓아가서 정 주사더러든지, 제가 보고 짐작한 대로 사실과 의견을 개진하여 혼인을 파하도록 해야만 할 것 같았다.
그래 마음은 잔뜩 초조한데, 그러나 그러면서도 그를 선뜻 해낼 강단은 또한 나지를 않고 물씬물씬 뒤가 사려진다.
가령 그 짐작이 옳게 들어맞았다고 하더라도 혼인이 파혼이 될는지가 의문인 걸, 정 주사네가 뒷줄로 다시 알아본 결과(혹은 이미 알아본 결로) 고태수의 그러한 제반 자격이 적실한 것이고 볼양이면, 승재 저는 남들한테 저놈이 초봉이를 뺏기고서 오기에 괜히 고태수를 중상하여 혼인을 훼방을 놀려던 불측한 놈이라고 얼굴에다 침 뱉음을 당하게 될 테니 그런 창피, 그런 망신이 있으며 고태수를 죽이려던 약으로 승재가 죽어야 할 판이다.
[E] 더욱이 제 양심을 향하여, 내가 진실로 초봉이의 불행만을 여겨서 그렇듯 서둘고 나서자는 것이지, 은연중에 그 혼인을 방해하고 싶은 욕심은 조금도 없는 것이냐고 물어 볼 때에 그는 초봉이를 향한 제 사심이 부끄러워(결과의 여하는 그만두고) 차마 기운이 나지를 않았다.
— 채만식, 「탁류」 —

(나)
어머니 : (마루 끝에 앉으며) 정말…… ⓒ 근 오십 년 동안에 이웃 얼굴 바뀌고 저렇게 집이 들어서는 걸 보면 세상 변해 가는 모양이 환하게 보이는 것 같아요. 제가 당신에게 시집왔을 때만 하더라도 어디 우리 이웃에 우리 집 담을 넘어서는 집이 있었던가요?
최 노인 : 사실이야! 빌어먹을 것! (좌우의 높은 집을 쏘아보며) 무슨 집들이 저따위가 있어! 게다가 저것들 등쌀에 우리는 ⓓ 일 년 열두 달 햇볕 구경이라곤 못 하게 되었지! 당신도 알겠지만 옛날에 우리 집이 어디 이랬소?
경운 : (웃으며) 아버지두……. 세상이 밤낮으로 변해 가는 시대인데요…….
최 노인 : 변하는 것도 좋구 둔갑하는 것도 상관하지 않지만 글쎄 염치들이 있어야지, 염치가!
경운 : 왜요?
최 노인 : 제깟 놈들이 돈을 벌었으면 벌었지 온 장안 사람들에게 내보라는 듯이 저따위로 층층이 쌓아 올릴 줄만 알고 이웃이 어떻게 피해를 입고 있다는 걸 모르니 말이다!
경운 : 피해라뇨?
[㉮] 최 노인 : (화단 쪽을 가리키며) 저기 심어 놓은 화초며 고추 모가 도무지 자라질 않는단 말이야! 아까도 들여다보니까 고추 모에서 꽃이 핀 지는 벌써 오래전인데 열매가 열리지 않잖아! 이상하다 하고 생각을 해 봤더니 저 멋없는 것이 좌우로 탁 들어 막아서 햇볕을 가렸으니 어디 자라날 재간이 있어야지! 이러다간 땅에서 풀도 안 나는 세상이 될 게다! 말세야 말세!

(이때 경재 제복을 차려입고 책을 들고 나와서 신을 신다가 아버지의 얘기를 듣고는 깔깔대고 웃는다.)
경재 : 원 아버지두…….
최 노인 : 이놈아 뭐가 웃으워?
경재 : 지금 세상에 남의 집 고추밭을 넘어다보며 집을 짓는 사람이 어디 있어요?
최 노인 : 옛날엔 그렇지 않았어!
[㉯] 경재 : 옛날 일이 오늘에 와서 무슨 소용이 있어요? 오늘은 오늘이지. (웅변 연사의 흉을 내며) 역사는 강처럼 쉼 없이 흐르고 인생은 뜬구름처럼 변화무상하다는 이 엄연한 사실을, 이 역사적인 사실을 똑바로 아는 사람만이 운명을 개척할 수 있다는 사실을 아셔야 할 것입니다! 에헴!

(중략)

최 노인 : 이건 내 집이라는 걸 알아야 돼!
어머니 : 사람이 살기 위해서 집이 있지 사람 죽고 집만 있으면 뭘 해요 글쎄…….
최 노인 : 우리에게 남은 것이라곤 이 집뿐이야.
어머니 : 누가 그걸 모르나요. 허지만 이 집을 여영 없애 버리자는 것도 아니고 좀 작은 집으로 갈지는 거죠.
최 노인 : 이 집은 돌아가신 아버님께서 사 주신 집이야!
어머니 : 그렇다고 자식들이 제 구실을 못하고 기도 못 펴는 꼴을 보고만 있겠어요?
최 노인 : 뭐라고?
어머니 : 경수만 하드래도 빈손으로 취직을 하자는 것이 틀린 채산이죠, 요즘 세상에 공 안 들이고 되는 일이 있답데까?
최 노인 : 그래 경수 취직 자금을 얻기 위해서 집을 팔자는 거야?
어머니 : 그것뿐이 아니죠, 경애도 시집보내야겠고 ⓔ 내년이면 경재가 대학에 가야 하고……. 앞으로 돈으로 메꾸어야 할 일이 어디 한두 가지예요?
최 노인 : (긴 한숨을 내쉰다.)
— 차범석, 「불모지」 —

22. (가)와 (나)의 공통된 설명으로 가장 적절한 것은?
① 타인의 사정을 헤아리며 오해를 해소하는 과정이 드러난다.
② 재물을 차지하려는 욕망이 인물 간 다툼의 원인임이 드러난다.
③ 이웃 간의 반목이 서로 다른 세대 사이의 갈등으로 이어지는 양상이 드러난다.
④ 자신이 생각하는 바람직한 처신에 비추어 타인의 행태를 문제 삼는 인물의 태도가 드러난다.
⑤ 곤궁한 처지의 인물이 타인의 도움으로 어려움에서 벗어나 새로운 삶을 기약하는 모습이 나타난다.

23. (가)의 인물에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 태수는 현미경의 성능이 기대에 미치지 못함을 지적하며 자신에 대한 승재의 의구심을 무마하려 하고 있다.
② 유 씨는 초봉과 태수의 혼인이 합당하다고 판단하면서도 딸의 의향을 확인하기 전까지는 혼사를 미루고 있다.
③ 승재는 태수를 진료하는 과정에서 그의 난잡한 사생활을 전해 듣고 초봉의 배필로 적합하지 않다고 여기고 있다.
④ 김 씨는 혼사가 성사되면 태수가 금전적인 도움을 제공할 수 있음을 가장 먼저 내세워 정 주사의 환심을 사고 있다.
⑤ 정 주사는 태수에게 미덥지 못한 점이 있다고 느끼면서도 그를 딸에게 과분한 남편감으로 여기고 혼사를 승낙하고 있다.

24. ＜보기＞를 바탕으로 [A]~[E]를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?

＜보 기＞
『탁류』의 서술자는 자신의 시선뿐 아니라 여러 인물들의 시선으로 초점화하여 서술함으로써 사건과 인물을 다각도로 조명한다. 서술자의 시선으로 초점화한 서술은 서술자의 주관적인 평가나 인식을 제시하면서, 인물의 인식과 실제 상황 간의 간극을 드러내기도 한다. 인물의 시선으로 초점화한 서술은 해당 인물의 심리를 전달할 수 있다. 이때 사건에 대한 반응이 인물 내면의 목소리로 제시되면, 인물의 내면 심리가 한층 부각되어 드러난다. 이 밖에도 말줄임표를 통해 문장을 종결하지 않는 서술 기법은 타인에 대한 의심을 거두지 못하는 인물의 태도를 보여 주기도 한다.

① [A]: 정 주사의 시선으로 초점화하여 그의 심리를 전달하고 혼담에 대한 반응을 인물 내면의 목소리로 제시함으로써, 초봉과 태수의 혼인이 이루어지기를 바라는 마음을 부각하는군.
② [B]: 정 주사가 김 씨의 말을 듣고 형성한 태수의 인상이 미화되었다는 서술자의 평가를 통해, 인물의 생각이 실상과 어긋나 있을 수 있음을 암시하는군.
③ [C]: 정 주사의 시선과 서술자의 시선으로 초점화한 서술을 차례대로 제시하여, 태수를 호의적으로 여기는 정 주사의 태도와 그에 대한 서술자의 주관적인 인식을 보여 주는군.
④ [D]: 말줄임표를 활용하여 문장을 완결하지 않음으로써, 승재가 정 주사는 알지 못하는 태수에 관한 정보를 두고 진위를 의심하며 태수를 탐탁지 않게 여기고 있음을 드러내는군.
⑤ [E]: 승재의 시선으로 초점화하여, 초봉이의 불행을 염려하는 마음 이면에 자리한 초봉이를 향한 애정이 부끄러워 선뜻 행동에 나서지 못하는 내면 심리를 보여 주는군.

25. ㉮와 ㉯에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉮는 현재의 문제 상황이 초래할 결과를 예측함으로써 미래에 대한 비관적 전망을 내놓고, ㉯는 삶이 한결같지 않다는 사실을 인정함으로써 운명을 개척할 수 있다는 확신을 드러낸다.
② ㉮는 손수 가꾸어 온 공간을 가리키며 사태의 책임을 자신에게 돌리고, ㉯는 격식을 차린 말투를 흉내 내어 상대의 인식이 현실과 동떨어져 있음을 지적한다.
③ ㉮는 자신이 애써 기울인 정성이 결실로 이어지지 못한 허무한 심경을 드러내고, ㉯는 과거의 노고가 무의미하지 않았다는 흡족한 심경을 표출한다.
④ ㉮와 ㉯는 모두, 마땅히 이루어져야 했을 일이 실현되지 못한 현실에 대해 한탄하며 불만을 드러낸다.
⑤ ㉮와 ㉯는 모두, 자연물의 유동적인 속성에 빗대어 당대의 세태에 대한 입장을 제시한다.

26. ⓐ~ⓔ에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ⓐ: 정 주사가 태수에 관한 이야기를 아직 모두 듣지 못하여 그에 대해 뚜렷한 인상을 갖지 못했던 때를 가리킨다.
② ⓑ: 승재가 태수의 이력을 알지 못하여 그의 언행을 무심히 넘겼다가 뒤늦게 미심이 싹트게 된 때를 가리킨다.
③ ⓒ: 오랜 세월에 걸쳐 진행된 집 주변 환경의 변화로 인해 어머니가 집을 처분하려는 의사를 드러내고 있음을 부각한다.
④ ⓓ: 화단의 식물이 햇볕을 쬐지 못하여 열매를 맺지 못하는 상황이 한 해 내내 이어지고 있음을 강조한다.
⑤ ⓔ: 앞으로 감당해야 할 지출과 관련하여 목돈을 마련할 시한이 정해져 있음을 드러낸다.

27. ＜보기＞를 바탕으로 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

＜보 기＞
(가)와 (나)는 전근대적 관습과 물질주의적 가치관이 혼재한 20세기 중반의 사회상을 다루며, 인간관계나 전통적 가치가 자본의 논리에 따라 경제적 실리로 치환되는 혼탁한 사회상을 재현한다. (가)는 여성의 혼사를 결정하는 과정에서 이해관계에 따라 인간의 가치를 재단한다. 이때 여성은 교환의 대상으로 전락하여, 자신의 뜻과 무관하게 부모에 의해 삶이 좌우된 채 희생을 강요당한다. (나)는 여러 세대가 이어 온 전통적인 삶의 터전이 금전적 가치로 평가되는 가운데, 선대의 유산을 수호하려는 인물이 가족과 다른 입장을 고수하며 변화한 시대에 편입되지 못하는 모습을 보여 준다.

① (가)에서 정 주사가 ‘장사 밑천’을 받는 조건으로 태수와 혼인하게 될 초봉은, 자본의 논리 속에서 교환의 대상으로 전락하여 희생을 치러야 하는 여성에 해당하겠군.
② (가)에서 정 주사가 ‘미심쩍은 것’을 ‘모른 체’하고 승재가 ‘혼인을 파하’려는 일에 ‘뒤가 사려’지는 것은 모두, 초봉의 혼사를 경제적인 이해관계와 결부하여 판단한 결과에 해당하겠군.
③ (나)에서 ‘오늘은 오늘’로 받아들이는 경재와 달리 최 노인이 ‘변해 가는 시대’를 ‘말세’로 여기는 것은, 변화한 시대에 편입되지 못한 인물의 인식을 보여 주겠군.

④ (가)에서 초봉이 ‘부모가 시키는 노릇’대로 ‘그대로 좇는’ 것은 부모에 의해 개인의 삶이 결정되는 전근대적 관습을, (나)에서 최 노인이 ‘이 집’을 지키려는 것은 선대의 유산을 수호하려는 전통적 가치관을 보여 주겠군.
⑤ (가)에서 정 주사가 태수를 ‘자자에 관주’라고 평가하는 것은 혼사를 치를 사위의 가치를 재단하는 물질주의적 가치관을, (나)에서 ‘취직 자금’을 위해 집을 팔려는 것은 삶의 터전을 금전적 가치로 평가하는 세속적인 태도를 보여 주겠군.

[28~31] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
털벌레가 나비 되어 꽃밭으로 가고
굼벵이가 매미 되어 숲으로 가는데,
죄—그만 집 속에 쓸쓸히 주저앉아
주어진 운명을 ㉠달게 받는다고,
참새야! 웃지 마라, 흉보지 마라.

비록 날개 없어 날지 못할망정
보고 싶은 것을 가릴 수 있는 눈이
두 개의 뿔 끝에 으젓하게 배여 있고,
비록 길지 못해 빠르지 못할망정
가고 싶은 데를 기어갈 수 있는 발이 있다.

달뜬 털벌레가 나비로 몸을 바꾸고
㉡건방진 굼벵이가 매미로 변했다가,
찬 서리 내리는 저녁, 이름도 모를 덤불 속에
송장처럼 쓰러져 슬픔을 씹고 우는 것보다는
㉢차라리 이 신세가 나는 좋단다.
— 윤곤강, 「달팽이」 —

(나)
쬐그만 것이
노랗게 노랗게
전력을 다해 샛노랗게 피어 있다

아무 곳도 넘보지 않는다
다만 혼자
주어진 한계 그 안에서 아슬아슬
한 치의 틈도 없이 끝까지

바위 새를 ㉣비집거나 잡초 속이거나
씨 뿌려진 그 자리가 바로 내 자리
터를 잡고

물을 길어 올리는 실뿌리
어둠을 ㉤힘껏 밀어내는 떡잎
그리고 그것들이 한데 어울려
열심히 열심히 한 댓새

세상에 그밖에는 할 일이 없어서
아주 노랗게 노랗게만 피는 꽃
피어선 질 수밖에 없는 꽃

쬐그만 것이지만 그 크기는
어떤 자로서도 잴 수 없다
아 민들레!
그래봤자
혼자 가는 자의 헛된 꿈
하지만 헛되어도 좋은 꿈 아니냐
한 댓새를 짐짓 영원인 양하고
보라 저기 민들레는 피어 있다
- 이형기, 「민들레꽃」 -

28. (가)와 (나)의 표현상 특징에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① (가)는 유사한 통사 구조를 반복하여, (나)는 동일한 시어를 반복하여 주제 의식을 효과적으로 드러내고 있다.
② (가)는 (나)와 달리, 하강적 이미지가 수반된 계절적 분위기를 통해 긍정적인 태도로의 변화를 나타내고 있다.
③ (나)는 (가)와 달리, 설의적 표현을 활용하여 과거와 대비되는 미래에 대한 낙관적 기대를 표출하고 있다.
④ (가)와 (나)는 모두 명시적 청자에게 말을 건네는 방식을 통해 관조적 자세를 나타내고 있다.
⑤ (가)와 (나)는 모두 공간의 이동을 통해 현실의 부정적 측면을 부각하고 있다.

29. ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ㉠은 비웃음을 받을 수도 있으나 ‘주어진’ 삶을 기꺼이 수용하는 태도를 부각하는 표현이다.
② ㉡은 ‘이름도 모를’ 곳에서 생을 마치는 존재로 변하는 ‘굼벵이’에 대한 ‘나’의 시선을 드러내는 표현이다.
③ ㉢은 ‘날개 없고’ ‘길지 못한’ 처지에서 비롯되는 ‘신세’에 대한 ‘나’의 자족감을 부각하는 표현이다.
④ ㉣은 ‘민들레’가 뿌리를 내리는 형상으로 ‘바위’와 함께 ‘한 치의 틈’을 만드는 모습을 부각하는 표현이다.
⑤ ㉤은 ‘어둠’에 지지 않고 세상에 모습을 드러내는 ‘민들레’의 생명력을 강조하는 표현이다.

30. (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 3연과 4연을 통해, 1연에서 ‘전력’을 다하는 대상의 면모를 구체화하고 있음을 알 수 있군.
② 2연에서 드러나는 ‘한계’까지 치닫는 대상의 모습을 통해, 6연에서 대상이 ‘어떤 자로서도 잴 수 없을’ 정도로 본래의 영역을 넘어서 자랐음을 알 수 있군.
③ 4연의 ‘실뿌리’와 ‘떡잎’의 행위를 통해, 3연에서 대상이 ‘씨 뿌려진 그 자리’가 어디든 상관없이 그곳을 자신의 ‘자리’로 만드는 과정을 짐작할 수 있군.
④ 5연을 통해, ‘아주 노랗게’ 피어나는 속성은 대상의 유일한 ‘할 일’과 관련이 있음을 짐작할 수 있군.
⑤ 6연을 통해, 2연에서 ‘다만 혼자’ 피어 있는 대상의 상황이 ‘혼자 가는 자’의 꿈으로 제시되고 있음을 짐작할 수 있군.

31. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보기>
(가)와 (나)의 화자는 자연물과 자신을 동일시하거나 자연물을 관찰의 대상으로 삼아 삶과 존재에 대한 인식을 구체화한다. (가)는 외부 대상과의 대조를 통해 주어진 삶을 운명으로 여기는 태도를 드러내면서, 주체적인 삶에 대한 지향과 긍정적 자기 인식을 보여 준다. 한편, (나)는 대상의 피상적인 측면을 통해 드러나는 존재의 허무에서 벗어나 외부 환경에 얽매이지 않으려는 자세를 보여 준다. 특히 화자는 대상에 내재된 힘의 작용과 의지를 포착하며 대상의 존재 가치에 대해 깊이 인식하게 된다.

① (가)에서 ‘집 속’에 ‘쓸쓸히 주저앉’아 있는 것은, ‘꽃밭’이나 ‘숲’으로 가는 외부 대상들과 대조적인 삶의 모습을 의미하겠군.
② (나)에서 ‘노랗게만 피는 꽃’이 ‘한 댓새’ 후에 ‘질 수밖에 없다’는 것은, 대상의 피상적인 측면에서 드러나는 존재의 허무를 의미하겠군.
③ (가)에서 주체적인 삶에 대한 지향은 ‘보고 싶은 것’을 분별하는 자연물의 ‘눈’으로 나타나고, (나)에서 자연물에 내재된 힘의 작용은 ‘그것들이 한데 어울려’ ‘열심히’ 보여 준 행위로 나타나겠군.
④ (가)의 ‘좋단다’는 ‘찬 서리 내리는 저녁’에 ‘쓰러’지지 않는 자신의 삶에 대한 긍정적 인식을 부각하고, (나)의 ‘헛되어도 좋은 꿈’은 짧은 생을 ‘영원인 양’ 살아가는 대상의 존재 가치를 부각하겠군.
⑤ (가)의 달팽이와 동일시된 화자가 ‘가고 싶은 데를 기어갈 수 있’다고 표현한 것과 (나)의 화자가 관찰한 민들레꽃이 ‘터를 잡’은 것으로 표현된 것은 모두, 외부 환경의 제약에 얽매이지 않으려는 의지를 보여 주겠군.

[32~34] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
흰 구름 뿌연 연하(煙霞) 푸른 것은 산람(山嵐)이라
수많은 바위 골짜기를 제집으로 삼아 두고
나면서 들면서 아양도 떠는구나
오르거니 내리거니 하늘로 떠나거니
광야로 건너거니
푸르락 붉으락 옅으락 짙으락
석양과 섞이어 ㉠가랑비마저 뿌리네
가마를 급히 타고 솔 아래 굽은 길로
오며 가며 하는 때에
녹양에 우는 꾀꼬리 흥에 겨워 교태를 부리는구나
나무 풀 우거지어 ㉡녹음이 짙어진 때
기다란 난간에서 긴 졸음을 내어 펴니
물 위의 서늘한 ㉢바람은 그칠 줄을 모르는가
된서리 걷힌 후에 산빛이 금수(錦繡)로다
㉣황운(黃雲)은 또 어찌 만경(萬頃)에 펼쳤는가
어부 피리도 흥을 이기지 못하여 달을 따라 부는구나
(중략)

오늘이 부족하니 내일이라 넉넉하랴
이 산에 앉아 보고 저 산에 걸어 보니
㉤번거로운 마음에도 버릴 일이 전혀 없다
쉴 사이 없는데 오는 길을 알리랴
다만 지팡이가 다 ㉥무디어 가는구나
술이 익었으니 벗이야 없을쏘냐
부르며 타이며 허이며 이아며
온갖 소리로 취흥을 재촉하니
㉦근심이라 있으며 시름이라 붙었으랴
누웠다가 앉았다가 굽혔다가 젖혔다가
읊다가 휘파람 불다가 마음 놓고 노니
천지도 넓디넓고 세월도 한가하다
태평성대 몰랐는데 이때가 그때로다
신선이 어떠한가 이 몸이 그로구나
강산풍월 거느리고 내 백 년을 다 누리면
악양루 위의 이백이 살아온들
㉧호탕한 회포는 이보다 더할쏘냐
이 몸이 이러함도 역군은(亦君恩)이샷다
- 송순, 「면앙정가」 -

(나)
가슴에 구멍을 둥시렇게 뚫고 왼새끼를 눈 길게 너슷너슷 꼬아 그 구멍에 그 새끼줄 넣고 두 놈이 두 끝 마주 잡아 이리로 훌근 저리로 홀적 훌근홀적 할 적에는 나나 남이나 다 그는 아무쪼록 견딜 수 있으려니와
아마도 ⓐ임 여의고 살라면 그는 그리 못하리라
- 작자 미상, 사설시조 -

(다)
갈가보다 말가보다 ⓑ임을 따라서 아니 갈 수 없네.
오늘 가고 내일 가고 모레 가고 글피 가고 하루 이틀 사흘 나흘 곱잡아 여드레 팔십 리를 다 못 갈지라도 임을 따라서 아니 갈 수 없네. 천창만검(千槍萬劍) 가운데 부월(斧鉞)이 앞에 닥칠지라도 임을 따라서 아니 갈 수 없네. 나무라도 은행나무는 음양을 나누어 마주나 섰고 돌이라도 망부석은 자웅(雌雄)을 따라서 마주나 섰는데,
요 내 팔자는 왜 그리 망꼴이 되어 간 곳마다 있을 임 없어서 나 못 살겠네.
- 작자 미상, 사설시조 -

32. (가)의 ㉠~㉧에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ㉠은 화자의 이동을 재촉하는 계기를, ㉡은 화자가 자연 속에서 여유를 만끽하는 시기를 의미한다.
② ㉢은 촉각적 이미지를 통해, ㉣은 시각적 이미지를 통해 자연을 완상하는 화자의 고조된 흥취를 부각한다.
③ ㉤은 번거로운 일정 속에서도 만족감을 잃지 않는, ㉦은 산수 유람 중에도 고뇌가 남아 있는 화자의 모습을 보여 준다.
④ ㉥은 사물의 변화를 드러내는 진술로, 여러 산을 두루 거치며 쉼 없이 지속되어 온 화자의 여정을 짐작하게 한다.
⑤ ㉧은 역사적 인물과 자신을 비교하는 기준으로, 자신의 삶을 긍정하는 화자의 자부심으로 연결되고 있다.

33. (나)의 ⓐ와 (다)의 ⓑ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ⓐ는 극심한 고통을 감내하면 다시 만날 수 있는 대상이다.
② ⓑ는 주어진 운명을 거스르지 않고 받아들이게 하는 대상이다.
③ ⓑ는 아무리 노력해도 만날 수 없어 두려움을 유발하는 대상이다.
④ ⓐ와 ⓑ는 모두, 화자가 이별을 결코 받아들일 수 없다고 여기는 대상이다.
⑤ ⓐ와 ⓑ는 모두, 화자가 뒤쫓아갔지만 재회가 끝내 불발됨에 따라 허망함을 느끼게 하는 대상이다.

34. <보기>를 참고하여 (가)~(다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보기>
이 시가들은 외적 대상과의 관계 속에서 화자의 내면을 드러낸다. (가)의 화자는 대상을 주관적으로 변용하여 인식하거나 대상에 감정을 이입하고, 탈속적 대상과 자신을 견주는 방식으로 정서를 표출한다. 반면, (나)와 (다)의 화자는 대상의 부재라는 문제 상황과 그에 대한 화자의 정서를 과장하여 드러낸다. 가령, (나)의 화자는 극심한 육체적 고통을 겪는 상황을 가정하여 이별에 기인한 정신적 고통을 부각하면서, 화자의 감정을 보편적인 정서로 확장시켜 독자의 공감을 이끌어 낸다. 한편, (다)의 화자는 현재 직면한 임의 부재 상황보다 악화된 상황을 가정하여 임을 향한 의지를 강조하고, 대상과의 대비를 통해 비극적인 처지를 강조하기도 한다.

① (가)에서 ‘꾀꼬리’가 ‘흥에 겨워 교태를 부리’는 것은, 자연물에 화자의 내면적 감흥을 이입하여 자연 친화적 태도를 드러내고 있군.
② (나)에서 ‘그는 아무쪼록 견딜 수 있’어도 임을 ‘여의고 살’ 수 없다는 것은, 화자가 가정한 육체적 고통보다 이별에서 비롯된 정신적 고통이 더 감내하기 어려움을 표현하고 있군.
③ (다)에서 ‘천창만검’과 ‘부월’이 화자의 앞을 가로막는 것은, 임이 부재하는 현재 상황을 과장하여 표현한 것으로 임을 향한 화자의 변치 않을 의지를 강조하고 있군.
④ (가)는 ‘산람’이 ‘아양’을 떤다는 것을 통해 대상을 주관적으로 변용하여 대상의 아름다움을 드러내고, (나)는 ‘나’와 ‘남’을 모두 주체로 설정한 것을 통해 임의 부재로 인한 슬픔을 보편적인 정서로 확장하여 독자의 공감을 유도하고 있군.
⑤ (가)는 ‘신선’에 대해 자문자답하는 것을 통해 탈속적 대상과 견줄 만한 삶을 누린다는 긍지를 드러내고, (다)는 ‘은행나무’와 ‘망부석’이 각각 ‘마주나 섰’다는 것을 통해 다른 대상들과 대비되는 상황에 처한 화자의 비극적인 처지를 부각하고 있군.

* 확인 사항
ㅇ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
ㅇ 이어서, 「선택과목(화법과 작문)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

2027학년도 대학수학능력시험 대비

제 1 교시

국어 영역(화법과 작문)

[35~37] 다음은 학생의 발표이다. 물음에 답하시오.

안녕하세요. 여러분, 다음 체험 학습의 방문지인 미륵사지에는 복원된 두 개의 석탑이 있다는 사실을 알고 계셨나요? (청중의 반응을 보고) 모르는 분이 많네요. 과거 미륵사지에는 세 개의 법당, 중앙의 목탑, 그리고 동쪽과 서쪽에 각각 하나씩 석탑이 있었지만 시간이 흘러 모두 소실되었는데요, 현대에 두 석탑이 복원되어 지금의 모습을 갖추게 되었습니다. 저는 여러분이 미륵사지 석탑에 대해 미리 알고 체험 학습에 참여하면 더욱 뜻깊은 시간이 될 것 같아 미륵사지 석탑의 복원을 화제로 정했습니다.
두 석탑 중 먼저 복원된 것은 동쪽 탑입니다. 이 탑은 1991년 복원이 진행될 당시 형체가 일부 남아 있던 서쪽 탑과 달리 터만 존재했으며, 형태를 기록한 자료도 없었습니다. 그래서 동쪽 탑은 터 주변에서 발견된 노반석과 서쪽 탑의 구조를 토대로 형태를 추정하여 복원했습니다. 아마 처음 들어보셨을 텐데, 노반석은 탑의 상층부를 받치는 받침돌을 말합니다. 이 노반석의 크기로 탑의 비율을 계산해서 동쪽 탑이 원래 9층 규모였을 것으로 추정한 것이죠. (화면에 사진을 보여 주며) 이렇게 복원된 탑의 모습을 보시면 표면이 지나치게 하얗고 매끄럽게 느껴지지 않나요? 그 이유는 동쪽 탑의 재료였을 것으로 추정되는 터 주변의 돌들이 대부분 파손되어 새 화강암을 사용했고, 정으로 돌을 쪼개는 전통 공법 대신 기계로 돌을 자르는 방식을 택했기 때문입니다. 이러한 점으로 인해 동쪽 탑은 역사적 진정성을 잃었다는 비판을 받기도 합니다.
2001년에 복원이 시작된 서쪽 탑은 동쪽 탑과는 확연히 다른 방식으로 재건되었습니다. (화면을 넘기며) 보시는 사진처럼 서쪽 탑의 상층부는 온전히 복원되지 않았습니다. 원래 서쪽 탑은 탑 일부가 붕괴되어 6층까지만 남아 있었습니다. 그런데 탑 주변에서 7층 이상에 쓰였을 것으로 추정되는 재료들이 거의 발견되지 않았고, 층수를 기록한 문헌 기록도 존재하지 않아서 정확한 고증이 가능한 6층까지만 복원한 것이죠. 또 복원 과정에서 원재료를 최대한 활용했는데요, 주변에서 발굴된 서쪽 탑의 재료를 첨단 기술로 보강하여 다시 사용한 결과 원재료 사용 비율이 약 81%에 달했다고 합니다.
추정을 통해 완전한 모습으로 복원하려 했던 동쪽 탑과 불완전하더라도 정확한 고증을 거쳐 복원하려 했던 서쪽 탑을 통해 문화유산 복원에 대한 인식의 변화를 알 수 있습니다. 이번 체험 학습 시간에 두 석탑을 직접 확인하면서 문화유산의 올바른 복원 방식에 대해 생각해 보시기 바라며 발표를 마치겠습니다.

35. 위 발표자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?
① 발표의 순서를 안내하여 청중이 내용을 예측하며 듣게 한다.
② 내용을 요약하며 마무리하여 발표의 중심 내용을 강조한다.
③ 문헌 자료를 인용하여 발표 대상의 의의를 제시한다.
④ 발표 대상을 다양한 일상적 소재에 빗대어 설명한다.
⑤ 준언어적 표현을 사용하여 발표의 전달력을 높인다.

다상다독 모의고사 문제지 3회

화법과 작문) [홀수형]

36. 다음은 발표자의 발표 계획이다. 발표에 반영되지 않은 것은?

<청중 분석>
○ 청중과의 관련성을 고려하여 발표 화제를 미륵사지 석탑의 복원으로 선정한 동기를 제시해야겠다. ………………………………………… ①
○ 청중의 배경지식을 고려하여 청중이 잘 모를 만한 용어의 개념을 설명해야겠다. ……………………………………………………………… ②
○ 청중의 발표 이후 일정을 고려하여 청중에게 바라는 점을 언급해야겠다. ……………………………………………………………………… ③

<발표 전략>
○ 발표 중에 청중과 상호 작용하기 위해 청중에게 질문을 던지고 반응을 확인해야겠다. ……………………………………………………… ④
○ 발표 내용의 이해를 돕기 위해 두 개의 시각 자료를 한 화면에 함께 제시하여 서로 비교해야겠다. ……………………………………… ⑤

37. <보기>는 발표를 들은 후 학생들이 보인 반응이다. 학생들의 반응을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은?

<보기>
학생 1: 서쪽 탑을 토대로 동쪽 탑의 형태를 추정했다면 둘의 모습이 비슷했을 것으로 가정했겠구나. 근데 불국사에 나란히 세워진 석가탑과 다보탑도 서로 다르게 생겼잖아. 그렇다면 그 추정이 틀렸을 수도 있지 않을까?
학생 2: 서쪽 탑은 일제 강점기에 시멘트로 임시 보수 작업을 했다고 알고 있어. 복원할 때는 그 시멘트를 다 제거한 걸까? 자세한 복원 과정을 찾아봐야겠어.
학생 3: 동쪽 탑은 원재료가 아닌 새 화강암을 구해 복원했다고 했는데, 동쪽 탑이 복원된 90년대에는 파손된 돌을 보강하는 기술이 발달하지 못해서 그랬을 것 같아. 근데 왜 기계로 돌을 잘라서 복원한 건지 궁금해.

① 학생 1은 발표에서 언급한 정보에 대해 의구심을 드러내고 있다.
② 학생 2는 발표 내용과 관련하여 추가적인 정보를 탐색하려 하고 있다.
③ 학생 3은 발표를 통해 알게 된 정보를 활용하여 기존 지식을 수정하고 있다.
④ 학생 1과 학생 2는 발표 내용과 관련하여 자신이 알고 있던 내용을 떠올리고 있다.
⑤ 학생 2와 학생 3은 발표에서 언급되지 않은 정보에 대해 궁금증을 드러내고 있다.

[38~42] (가)는 사회 탐구 동아리 학생들의 대화이고, (나)는 이를 바탕으로 작성한 글의 초고이다. 물음에 답하시오.

(가)
학생 1: ㉠지난 회의 때 우리 지역 사회의 문제 해결을 위한 아이디어 공모전에 길고양이 급식소 설치를 주제로 참여하기로 했잖아. 제안 배경은 어떻게 적는 게 좋을까?
학생 2: 개인들이 길고양이에게 무분별하게 먹이를 주어서 생긴 문제점에 대해 작성하면 좋을 것 같아. 이로 인해 주민들 사이에서 갈등이 발생하기도 했으니까.
학생 3: ㉡맞아. 사료가 썩으면서 주거 환경에 피해를 입은 주민들이 길고양이에게 먹이를 준 주민과 분쟁을 벌인 일이 있었지. 그런데 이 내용만 넣으면 지자체가 급식소를 설치하기보다는 먹이 주기 자체를 제한하려고 하지 않을까?
학생 2: [A] 배고픈 고양이들이 주택가 쓰레기봉투를 훼손해서 동네 위생이 더 악화될 수도 있다는 점도 다루면 어때?
학생 3: ㉢그러면 되겠네. 이제 구체적으로 어떤 내용을 제안할지 생각해 보자.
학생 1: 지자체에서 급식소를 설치하고, 자원봉사자가 사료와 식기를 관리하는 민관 협력 방식을 제안하면 어떨까?
학생 3: 좋은 생각이야. 그럼 제안서를 작성할 때 참고할 수 있도록 내가 관련 전문가와의 [인터뷰]를 준비해 볼게.
학생 1: 고마워. 우리 제안이 가진 장점에는 뭐가 있을까?
학생 2: [B] 급식소를 설치하면 길고양이들이 먹이를 먹기 위해 모이게 될 테니, 길고양이 포획이 용이해져서 중성화 사업이 원활하게 이루어질 수 있을 것 같아.
학생 1: [C] 맞아. 인근 □□시에서도 길고양이 급식소를 설치해서 거리 위생 문제 해결은 물론 중성화 사업과의 연계까지 성공적으로 이루어낸 사례가 있다고 들었어.
학생 3: 그럼 급식소를 설치할 때 고려해야 할 점은 무엇일까?
학생 1: [D] 야외에 사료통이 놓여 있으면 벌레가 꼬이거나 악취가 발생할 수 있으니, 이를 해결할 수 있는 방안을 고안해야 해. 그리고 급식소를 관리할 자원봉사자를 어떤 조건으로 선정할지도 생각해 봐야겠어.
학생 3: ㉣봉사자 선정 기준도 고려해 봐야겠구나. 그런데 급식소 설치를 인근 주민들이 반대하지는 않을지 걱정되네.
학생 1: ㉤주민들이 급식소 설치를 반대한다고? 아, 위생 문제 때문에 집 앞에 길고양이 급식소가 생기는 걸 원치 않는 사람이 있다는 거지?
학생 2: 그럴 수도 있겠다. 하지만 급식소 운영이 결과적으로 주민 갈등과 불만의 원인을 해소할 수 있다는 점을 강조하면 제안 내용의 수용 가능성이 높아질 거야.
학생 1: 응. 그럼 대화 내용을 바탕으로 내가 초고를 써 볼게.

(나)
안녕하십니까? 저희는 △△ 고등학교 사회 탐구 동아리 학생들입니다. 최근 우리 지역에서 길고양이에게 먹이를 주는 일로 위생 문제가 발생하여 주민들 간의 갈등이 심화되고 있습니다. 일부 주민들은 이를 해결하기 위해 먹이 주기를 제한해야 한다는 의견을 내기도 했습니다. 하지만 먹이 주기를 제한하면 배고픈 고양이들이 주택가의 쓰레기봉투를 훼손하여 도시 위생이 오히려 악화될 수 있습니다. 또한 고양이들의 먹이 경쟁이 격화되어 야간 소음이

발생할 경우, 또 다른 주민들의 불편을 초래할 수 있습니다. 따라서 저희는 이러한 문제를 예방하고 해결하기 위해 지자체가 길고양이 급식소를 설치할 것을 제안합니다.
일각에서는 급식소 설치가 길고양이 개체 수 증가로 이어져 주민 갈등을 악화시킬 것이며, 위생 문제를 우려한 주민들이 거주지 인근 급식소 설치에 반대할 것이라고 지적합니다. 그러나 급식소 설치는 오히려 길고양이 개체 수 조절에 도움이 됩니다. 고양이들이 사료를 먹기 위해 급식소에 모인다는 점을 활용하면, 고양이의 포획률이 높아져 길고양이 중성화 사업을 통한 개체 수 조절이 용이해지기 때문입니다. 또 급식소가 설치되는 곳은 주기적인 거리 위생 관리가 이루어지므로 오히려 주거 환경이 쾌적하게 유지될 수 있습니다.
실제로 인근 □□시에서는 3년 전부터 길고양이 급식소를 설치하여 운영하고 있는데, 급식소 설치 이후 지역 내 위생 관련 민원이 설치 전보다 60%가량 감소하였을 뿐만 아니라 중성화 사업과의 연계를 통해 길고양이의 개체 수가 서서히 감소한 것으로 나타났습니다. 이를 고려할 때, 우리 지역도 길고양이 급식소 설치로 인한 긍정적 효과를 기대할 수 있습니다.
길고양이 급식소를 운영하기 위한 구체적인 방안은 다음과 같습니다. 첫째, 시설 측면에서는 벌레 꼬임과 악취를 차단할 수 있도록 급식소에 벌레 기피제와 밀폐형 급식기를 설치해야 합니다. 둘째, 관리 측면에서는 지자체와 시민 간 협력 구조를 구축하되, 시간 및 비용과 관련하여 행정적 안정성을 확보하기 위해 급식소 시설의 제작 및 설치, 시설 감독과 같은 전반적인 운영은 지자체가 담당하고, 시설 청소나 사료 배급과 같은 세부 관리는 자원봉사자의 도움을 받는 형태를 제안합니다. 이때 지자체에서 주관하는 위생 교육을 필수로 이수한 자원봉사자에 한해 관리자 자격을 부여한다면, 더욱 효과적으로 급식소를 운영할 수 있을 것입니다.
길고양이 급식소의 설치는 주민들에게 깨끗한 주거 생활 환경을 제공하는 데 기여하여 현재의 불만을 해소시킬 것입니다. 또한 이는 우리 지역이 사람과 동물이 공존하는 도시 문화의 모범 사례가 되도록 이끌어 줄 수 있습니다.
지자체와 시민들의 협력을 바탕으로 운영될 길고양이 급식소의 설치에 관해 긍정적으로 검토해 주시면 감사하겠습니다.

38. 대화의 흐름을 고려할 때, ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: 지난 논의 사항을 환기한 뒤, 담화 참여자들에게 이와 관련된 질문을 던지고 있다.
② ㉡: 직전 발화 내용에서 언급한 문제를 구체화한 뒤, 의문을 제기하고 있다.
③ ㉢: 직전 발화 내용에 동의한 뒤, 이어질 대화 내용을 전환하고 있다.
④ ㉣: 직전 발화 내용을 정리한 뒤, 이에 대한 추가적인 정보를 요청하고 있다.
⑤ ㉤: 직전 발화 내용의 일부를 재진술한 뒤, 자신이 이해한 내용이 맞는지 확인하고 있다.

39. 다음은 (가)의 대화 후 학생들이 한 [인터뷰]의 일부이다. 참여자들의 의사소통 양상에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

학생 2: 민관이 협력하여 공공시설을 운영할 때는 주민과 지자체 중 어느 쪽을 중심으로 운영하는 것이 좋을까요?
전문가: 행정적으로 안정적인 운영을 위해서는 지자체가 시설 전반을 총괄하여 감독하는 방식이 바람직합니다.
학생 3: 만약 주민들이 중심이 되어 시설을 운영한다면 어떤 단점이 있는지도 궁금합니다.
전문가: 시간이나 비용 문제로 인해 안정적인 시설 관리가 지속되지 못하는 문제가 발생할 수 있습니다.

① ‘전문가’는 전문 용어에 대한 ‘학생 2’의 이해를 돕기 위해, 개념의 정의를 설명한 후 답변하고 있다.
② ‘전문가’는 답변 내용에 ‘학생 3’이 신뢰감을 갖게 하기 위해, 실제 사례를 들어 답변하고 있다.
③ ‘학생 2’는 제안 내용의 문제점을 파악하기 위해, 여러 지자체의 운영 방식을 분석하여 답변할 것을 요청하고 있다.
④ ‘학생 3’은 제안 내용을 보충하기 위해, 특정 상황에서 발생 가능한 문제가 무엇인지 답변할 것을 요청하고 있다.
⑤ ‘학생 2’와 ‘학생 3’은 모두, 제안의 공정성을 검증하기 위해, 제안 내용의 장단점을 포함하여 답변할 것을 요청하고 있다.

40. 다음은 (가)의 ‘학생 1’이 대화에 참여하며 떠올린 생각을 작성한 메모이다. ⓐ~ⓔ를 바탕으로 (나)를 작성했다고 할 때, 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]

ⓐ 먹이 주기 금지 → 위생 문제 외에 다른 문제점은?
ⓑ 중성화 사업과 연계 → 어떤 점이 좋지?
ⓒ 인근 지역의 성공 사례 → 실제 수치 변화는?
ⓓ 급식소 내부 시설 → 어떻게 구성하지?
ⓔ 관리자 선정 → 자격 조건은 무엇으로?

① [A]와 관련하여 추가적인 문제점에 대해 작성한 ⓐ를 바탕으로, 제안 내용의 실현이 필요한 또 다른 이유를 (나)에 제시하였다.
② [B]와 관련하여 급식소 설치와 중성화 사업의 연계에 대해 작성한 ⓑ를 바탕으로, 제안 내용을 반대하는 관점의 주장에 대한 반박을 (나)에 제시하였다.
③ [C]와 관련하여 길고양이 급식소 설치를 통해 지역 내 문제를 해결한 사례에 대해 작성한 ⓒ를 바탕으로, 제안 내용의 기대 효과를 뒷받침하는 근거를 (나)에 제시하였다.
④ [D]와 관련하여 길고양이 급식소의 시설 구성 방안에 대해 작성한 ⓓ를 바탕으로, 제안 내용을 실현하기 위해 필요한 요소를 비교한 내용을 (나)에 제시하였다.
⑤ [D]와 관련하여 관리자를 선정할 때 고려할 자격 조건에 대해 작성한 ⓔ를 바탕으로, 제안 내용의 효과적인 실현을 위한 방법을 (나)에 제시하였다.

41. (나)에 활용된 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 길고양이 급식소의 운영 방안을 시설 측면과 관리 측면으로 나누어 제시하였다.
② 지자체가 길고양이를 방치하게 된 배경을 인과 관계에 따라 분석하였다.
③ 길고양이 급식소 설치의 실현 가능성을 문답의 방식으로 제시하였다.
④ 지자체에서 주관하는 위생 교육의 세부 내용을 나열하였다.
⑤ 길고양이 급식소의 설치 과정을 순서대로 설명하였다.

42. 다음은 (나)의 5문단을 고쳐 쓴 글이다. 초고를 고쳐 쓰기 위해 동아리 학생들이 했을 조언으로 가장 적절한 것은?

길고양이 급식소를 설치하면 다음과 같은 효과가 예상됩니다. 굶주린 길고양이들에게 물과 먹이를 공급하고 철저한 관리를 통해 거리 위생 문제에 대한 주민들의 불만을 해소함으로써 우리 지역을 하나로 이어줄 수 있을 것입니다. 또 주민들에게 보다 쾌적한 주거 환경을 제공하고, 사람과 동물이 함께하는 성숙한 도시 문화를 조성하는 데에도 큰 도움을 줄 것입니다.

① 제안 내용을 강조하는 문단의 목적이 드러나지 않아 이를 드러내는 마지막 문장을 추가하면 좋겠어.
② 제안 내용에 대한 특정 입장의 주장이 드러나지 않아 지자체의 입장을 대변하는 문장을 추가하면 좋겠어.
③ 성숙한 도시 문화 조성을 위해 필요한 인식에 대한 설명이 충분치 않으니 이를 보완하는 내용을 추가하면 좋겠어.
④ 쾌적한 주거 환경을 누릴 수 있는 대상이 드러나지 않으니 그 대상을 구체적으로 밝히는 문장을 추가하면 좋겠어.
⑤ 주민들의 불만 해소를 통한 이점이 드러나지 않으니 제안 내용이 수용되었을 때 공동체 차원에서 기대되는 효과를 추가하면 좋겠어.

[43~45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초고이다. 물음에 답하시오.

[작문 상황]
학교 신문의 기고란에 청소년 금융 교육과 관련된 글을 쓰려 함.

[초고]
제목: [A]
현대인들에게 경제와 금융을 이해하는 능력은 사회를 살아가는 데 필수적인 역량이 되었다. 또한 금융 생활에 대한 관심이 높아지면서 청소년기부터 체계적인 금융 교육을 받을 필요가 있다는 목소리가 제기되었다. 이러한 사회적 분위기에 따라 최근 정규 교육 과정에 금융 과목이 신설되었으나, 여전히 많은 청소년들이 실생활에서 금융 문제를 마주할 때 어려움을 겪고 있다.

4
국어 영역

금융 과목 신설에도 불구하고 청소년의 실전 금융 역량이 성장하지 못하는 이유는 무엇일까? 우선 학교 수업 대부분이 실제 상황을 체험하며 이론을 적용해 보는 체험형 방식보다 지식과 개념을 전달하는 강의형 방식으로 진행되기 때문이다. 또한 학생마다 처한 금융 상황이 다른데, 개개인의 상황에 맞는 조언을 구할 곳이 교내에 없다는 점도 원인이다.

이를 고려할 때 실생활과 연결된 체험 중심으로 금융 수업을 개편하는 것이 중요하다. 일상 속의 소득·지출 관리부터 사회 진출 이후 접하게 될 금융 관련 상황까지 체험해 볼 수 있는 실무적 교육을 진행하는 것이다. 다양한 종류의 금융 상품을 비교하는 법이나 근로 계약서에서 확인해야 할 사항, 노후를 대비한 연금 설계 방법 등을 가르치고, 이를 실제로 적용해 보는 기회를 제공하는 것을 예로 들 수 있다.

청소년들이 자신의 금융 상황에 맞는 도움을 받을 수 있도록 지원하는 것도 필요하다. 금융과 관련하여 고민이 있는 청소년들이 적극적으로 상담에 참여하고 그 과정을 통해 문제를 해결해 봄으로써 실전 금융 역량을 향상할 수 있도록, 교내 금융 상담 체계를 구축해야 한다.

이러한 변화를 통해 청소년들이 현실적인 금융 생활에 도움이 되는 역량을 키울 수 있게 된다면, 이들은 사회에 나아가서 당당한 경제 주체로 자립할 수 있을 것이다.

43. ‘작문 상황’을 고려하여 구상한 글쓰기 내용으로, 초고에 반영되지 않은 것은?
① 청소년 금융 역량 향상에 도움이 되는 교육 활동의 예
② 청소년 금융 역량 향상을 위한 상담 체계 구축의 필요성
③ 청소년 금융 교육의 활성화를 위한 교내 구성원들의 노력
④ 청소년 금융 역량이 학교 수업을 통해 성장하지 못한 이유
⑤ 청소년 금융 교육을 위한 교과 과목이 추가된 사회적 배경

44. <보기>는 초고를 읽은 교사의 조언이다. 이를 반영하여 [A]를 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?

<보 기>
“글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 청소년 금융 교육의 문제점과 글의 5문단에서 강조한 의미가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어.”

① 개념 암기에 치중하는 청소년 금융 교육, 청소년들은 여전히 실제 금융 문제 해결에 어려움 겪어
② 갈수록 복잡해지는 경제 환경, 청소년 금융 교육이 청소년의 경제 홀로서기를 뒷받침할 수 있을 것
③ 실생활과 멀어진 이론 위주의 금융 교육, 청소년의 금융 역량을 키워 자립을 도울 수 있도록 변화해야
④ 개인별 상담이 부족한 교내 금융 교육 현황, 저마다의 경제적 고민을 해결하는 맞춤형 상담 체계 필요해
⑤ 현대 사회에 필수가 된 청소년 금융 교육, 청소년이 사회에서 당당한 경제 주체로 설 수 있도록 돕는 방법

홀수형

45. <보기>는 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
ㄱ. 설문 조사 자료 (대상 : 청소년 500명)
ㄱ-1. 실생활에서 접하는 금융 관련 어려움
(원그래프)
38% 근로 계약 시 모르는 내용이 많음
32% 용돈 관리 및 저축의 어려움
17% 금융 상품에 대한 이해 부족
13% 기타

ㄱ-2. 금융 교육을 통해 배우고 싶은 점
(막대그래프)
저축 관리 40%
금융 권리 보호 33%
소비 습관 형성 21%
기타 6%

ㄴ. 신문 기사
○○ 고등학교는 최근 교내에 ‘청소년 금융 길잡이 센터’를 설립하였다. 센터에서는 훈련받은 교사와 금융 전문가가 함께 상담자로 참여하여 내담자인 학생들이 겪는 금융 상품에 대한 이해 부족 등의 금융 관련 어려움을 해소하기 위해 맞춤 상담을 제공한다. 상담에 참여한 학생들은 ‘상담을 통해 금융 관리에 대한 자신감이 생겼다’며 높은 만족도를 보였다.

ㄷ. 인터뷰 자료
△△ 경제연구소 □□□ 박사는 “실생활에서 본격적인 금융 관련 문제 상황을 마주하는 경우가 증가하는 청소년기에는 실무 위주의 교육이 필요합니다. 이는 성인이 된 후의 금융 피해 예방과 합리적인 자산 관리에도 도움이 될 것입니다.”라고 말했다.

① ㄱ-1을 활용하여, 청소년들이 근로 계약 시 모르는 내용이 많아 어려움을 겪는다는 것을, 청소년이 실생활에서 금융 문제를 마주할 때 어려움을 느낀 사례로 1문단에 보강해야겠어.
② ㄴ을 활용하여, 교사와 금융 전문가가 함께 상담자로 참여하는 방식을, 교내 금융 상담 체계를 도입할 때 활용할 수 있는 구체적인 방안으로 4문단에 보강해야겠어.
③ ㄷ을 활용하여, 실무 중심의 청소년 금융 교육이 금융 피해 예방과 자산 관리에 도움이 된다는 전문가의 의견을, 학교 금융 교육의 개편을 통한 기대 효과로 3문단에 추가해야겠어.
④ ㄱ-1과 ㄴ을 활용하여, 금융 관련 이해와 지식이 부족하여 어려움을 겪었던 학생들이 맞춤형 상담으로 금융 관리에 대한 자신감이 생겼다는 것을, 교내 금융 상담 체계의 구축을 통해 청소년들이 얻을 수 있는 이점으로 4문단에 보강해야겠어.
⑤ ㄱ-2와 ㄷ을 활용하여, 금융 관련 문제를 접하는 일이 많아지는 청소년들은 실생활과 밀접한 내용으로 금융 교육이 이루어지기를 원한다는 점을, 학생 개개인이 처한 금융 상황에 맞는 금융 교육이 필요하다는 근거로 2문단에 추가해야겠어.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
○ 이어서, 「선택과목(언어와 매체)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

2027학년도 대학수학능력시험 대비
제 1 교시 국어 영역(언어와 매체)

[35~36] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

한국어는 발음을 할 때 음운론적 단위들의 배열이나 구조와 관련된 제약에 영향을 받는다. 이러한 제약 중 대표적인 것으로 음소 배열 제약, 음절 배열 제약, 음절 구조 제약이 있다.

㉠음소 배열 제약은 특정 음소 간의 결합을 제한하는 제약이다. 가령 ‘묻고[묻꼬]’는 ‘ㄷ’과 같은 파열음의 예사소리 뒤에 안울림소리의 예사소리가 올 수 없어 된소리되기가 일어난다. 이 외에도 ‘ㄹ’ 뒤에는 ‘ㄴ’이 배열될 수 없어 일어나는 유음화나 ‘ㄹ’ 탈락도 음소 배열 제약으로 인한 것이다.

㉡음절 배열 제약은 음절들이 결합하는 위치에서 적용되는 제약으로, 앞 음절 끝소리인 자음이 뒤 음절 첫소리인 자음보다 울림도가 크거나 같도록 제한한다. 소리의 잘 들리는 정도를 뜻하는 울림도는 ‘유음 > 비음 > 안울림소리’의 강도 차이가 있는데, 가령 ‘경로[경노]’의 유음 ‘ㄹ’은 비음 ‘ㅇ’보다 울림도가 크기 때문에 ‘ㄴ’으로 바뀌는 ‘ㄹ’의 비음화가 일어난다. 이 제약을 어겼을 때는 비음화나 유음화가 일어날 수 있다.

㉢음절 구조 제약은 초성, 종성 등에 올 수 있는 음소의 개수나 종류에 대한 제약이다. 초성과 종성에는 최대 1개의 자음이 올 수 있으며, 연구개 비음 ‘ㅇ’은 초성에, ‘ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ’이 아닌 자음은 종성에 위치할 수 없다. 종성에서 이러한 제약을 어길 시에는 한 자음이 탈락하는 자음군 단순화나 ‘ㅂ, ㄷ, ㄱ’ 중 한 자음으로 바뀌는 음절의 끝소리 규칙이 일어난다.

한편, [중세 국어의 음절 구조 제약]은 현대 국어와 차이가 있다. 일반적으로 초성은 ‘ㅄ리(싸리)’처럼 ‘ㅂ’이 선행하는 경우에 한정하여 2개 이상의 자음이 쓰이면 모두 발음될 수 있었는데, 이를 어두 자음군이라고 한다. 어두 자음군은 현대 국어의 ‘댑싸리(<대+ㅄ리)’처럼 일부 복합어에서 ‘ㅂ’이 발음된 흔적을 확인할 수 있다. 또 연구개 비음 ‘ㅇ’은 ‘바올(방울)’처럼 초성에 위치할 수 있었다. 이에 따라 ‘ㅇ’으로 끝나는 체언은 모음으로 시작하는 조사와 결합하면 ‘ㅇ’이 연음되어 나타날 수 있었다. 종성의 경우 ‘닫긔[닫-+-긔](닦게)’처럼 ‘ㅅ’으로 시작하는 겹받침을 가진 말은 두 자음 중 하나가 탈락하여 나머지 하나만 발음되었지만, ‘넋, 옮고’처럼 그 밖의 겹받침을 가진 말은 두 개의 자음이 모두 발음될 수 있었다. 그리고 종성에서 ‘ㅅ’은 ‘ㄷ’과 구분되어 발음되었는데, ‘ㅈ, ㅊ, ㅿ’ 등도 종성에서 ‘ㅅ’으로 바뀌어 발음되었다.

35. ㉠~㉢에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ‘난리+통 → [날리통]’에서는 ㉠으로 인한 음운 변동이 일어난다.
② ‘둥글-+-ㄴ → [둥근]’에서는 ㉠으로 인한 음운 변동이 일어난다.
③ ‘맏-+누이 → [만누이]’에서는 ㉡으로 인한 음운 변동이 일어난다.
④ ‘넓-+-고 → [널꼬]’에서는 ㉠과 ㉢으로 인한 음운 변동이 일어난다.
⑤ ‘밖+목 → [방목]’에서는 ㉡과 ㉢으로 인한 음운 변동이 일어난다.

다상다독 모의고사 문제지 3회
1
국어 영역(언어와 매체)
홀수형

36. 윗글의 [중세 국어의 음절 구조 제약]을 바르게 이해한 내용만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

<보 기>
ㄱ. 중세 국어의 ‘굴헝(구렁)’은 모음으로 시작하는 조사 ‘이’와 결합할 경우 ‘굴허이’로 나타날 수 있었겠군.
ㄴ. 중세 국어의 ‘앉-(앉-)’은 자음으로 시작하는 어미 ‘-고’와 결합할 경우 종성에 위치한 두 자음이 각각 발음되었을 것이며, 이때 ‘ㅈ’은 ‘ㅅ’으로 바뀌어 발음되었겠군.
ㄷ. 중세 국어의 ‘ㅳㅡㄹ(뿔)’은 초성에 위치한 두 자음이 각각 발음되었을 것이며, 이를 고려할 때 현대 국어에서 ‘뿔’이 결합하여 만들어진 일부 복합어에는 ‘ㅅ’이 발음되었던 흔적이 나타날 수 있겠군.

① ㄱ
② ㄱ, ㄴ
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ

37. <학습 활동>을 수행한 결과로 적절하지 않은 것은? [3점]

<학습 활동>
선생님: 오늘은 지금까지 공부한 내용을 바탕으로 문장을 분석해 보는 활동을 진행하겠습니다. 제시 문장에서 다음의 ㉠~㉢이 실현되었는지를 분석해 보세요.
㉠ 동작이 진행되고 있음을 나타내는 보조 용언 구성
㉡ 생략된 문장 성분이 있는 안긴절
㉢ 사동 접미사가 결합한 사동사

① 제시 문장: 친구는 나이를 먹어 가면서 내가 자신에게 잘했던 때를 떠올렸다.
   수행 결과: ㉠은 실현되었지만 ㉡은 실현되지 않았다.
② 제시 문장: 우리 마을은 산이 둘러싸고 있어 가을이 오면 단풍 축제도 열린다.
   수행 결과: ㉠은 실현되었지만 ㉢은 실현되지 않았다.
③ 제시 문장: 동생은 집으로 돌아오자마자 느긋하게 침대 위에 누워 있었다.
   수행 결과: ㉡은 실현되었지만 ㉠은 실현되지 않았다.
④ 제시 문장: 아버지가 정성으로 만든 작품들은 모두 전시장 벽면에 걸렸다.
   수행 결과: ㉡은 실현되었지만 ㉢은 실현되지 않았다.
⑤ 제시 문장: 미용사가 손님의 머리를 감기다가 샴푸를 얼굴에 묻혀 버렸다.
   수행 결과: ㉢은 실현되었지만 ㉠은 실현되지 않았다.

2
국어 영역

38. <학습 활동>을 수행한 결과로 적절하지 않은 것은?

<학습 활동>
국어의 용언 어간과 어미는 서로 결합하여 활용할 때 형태가 바뀌는 경우가 있다. 그 활용 양상을 ‘ㅡ’ 탈락, ‘ㄹ’ 탈락 등과 같은 음운론적 규칙으로 설명할 수 있다면 규칙 용언, 특정 용언에서만 해당 활용 양상이 나타나 음운론적 규칙으로 설명할 수 없다면 불규칙 용언으로 구분할 수 있다. 제시된 자료 ㉠~㉢을 분석해 보자.

㉠: 나의 마음은 아팠지만 하늘은 쓸데없이 파랬다.
㉡: 집에 들러서 부모님께 안부 인사를 드려야겠다.
㉢: 들판의 벼는 누르러 가고, 고운 노을이 마을을 비춘다.

① ㉠의 ‘아팠지만’은 활용 시 어간의 형태가 바뀌는 경우가 있는 규칙 용언이라는 점에서 ‘(거리를) 걷다’와 차이가 있다.
② ㉠의 ‘파랬다’는 활용 시 어간과 어미의 형태가 바뀌는 경우가 있는 불규칙 용언이라는 점에서 ‘(책을) 놓다’와 차이가 있다.
③ ㉡의 ‘들러서’는 활용 시 어간의 형태가 바뀌는 경우가 있는 불규칙 용언이라는 점에서 ‘(발을) 구르다’와 동일하다.
④ ㉢의 ‘누르러’는 활용 시 어미의 형태가 바뀌는 경우가 있는 불규칙 용언이라는 점에서 ‘(결론에) 이르다’와 동일하다.
⑤ ㉢의 ‘고운’은 활용 시 어간의 형태가 바뀌는 경우가 있는 불규칙 용언이라는 점에서 ‘(날씨가) 춥다’와 동일하다.

39. <보기>의 ⓐ와 ⓑ에 들어갈 말로 적절한 것은?

<보 기>
선생님: 다른 사람의 말을 그대로 인용한 직접 인용절은 화자의 관점과 시점에 맞게 바꾸어 간접 인용절로 나타낼 수 있어요. 이때 인칭 표현, 지시 표현, 시간 표현, 높임 표현, 종결 어미 등이 변할 수 있어요. 이를 고려해 ㉠~㉤의 직접 인용절을 간접 인용절로 고쳐 봅시다.

㉠ 친구가 나에게 “여기로 좀 와.”라고 소리친다.
㉡ 그는 후배에게 “나도 집에 갈래.”라고 말했다.
㉢ 교사가 제자에게 “그림이 멋있구나.”라고 칭찬한다.
㉣ 제자는 내 동생에게 “집에 계십시오.”라고 당부했다.
㉤ 어제 소년이 친구에게 “내일 올 거죠?”라고 되물었다.

학생: ( ⓐ )을/를 ‘( ⓑ )’로 고치면 돼요.
선생님: 네, 맞아요.

① ⓐ ㉠ / ⓑ 친구가 나에게 저기로 좀 오라고 소리친다.
② ⓐ ㉡ / ⓑ 그는 후배에게 당신도 집에 가겠다고 말했다.
③ ⓐ ㉢ / ⓑ 교사가 제자에게 그림이 멋있었다고 칭찬한다.
④ ⓐ ㉣ / ⓑ 제자는 내 동생에게 집에 계시라고 당부했다.
⑤ ⓐ ㉤ / ⓑ 어제 소년이 친구에게 오늘 올 거냐고 되물었다.

국어 영역(언어와 매체)
홀수형

[40~43] (가)는 텔레비전 방송 프로그램이고, (나)는 이를 본 학생이 동아리 누리집에 올린 게시물이다. 물음에 답하시오.

(가)
진행자: 여러분, 안녕하세요? 전문가와 함께 사회의 다양한 제도를 살펴보는 ‘사회 돋보기’ 시간입니다. 요즘 건강을 위해 영양제 챙겨 드시는 분들 많으시죠? ㉠그래서 오늘은 이와 관련된 제도를 알아보기 위해 식품 의학 박사이신 송○○ 교수님을 모셨습니다. 교수님, 어떤 제도를 알려 주시나요?

전문가: 네. 오늘은 ‘맞춤형 건강 기능 식품 제도’를 소개하겠습니다. ㉡이 제도는 약사나 의사, 영양사 등 전문가와의 상담을 통해, 자신의 건강 상태와 생활 습관을 고려한 건강 기능 식품을 필요한 양만큼 소분하여 구매할 수 있도록 하는 제도입니다.

진행자: 마치 환자에게 적합한 약을 기입한 처방전 같군요. 왜 이런 제도가 마련된 것인지 궁금하네요.

전문가: 화면을 보며 설명하겠습니다.

□□일보
<건강 기능 식품 구매 총 가구 수>
2020: 16,183
2022: 17,272
2024: 17,193
(단위: 천 가구, 가중치 적용)

□□일보
건강 기능 식품 간 중복 섭취 주의!
특정 기능성 원료들을 장기간 중복 섭취 시 독성 간염 증상 유발 우려 있어…

자료에서처럼 건강 기능 식품의 구매 가구 수는 2020년 대비 크게 증가하였습니다. 그러나 그와 동시에 오남용으로 인한 피해도 늘어나, 이를 막고자 이런 제도를 마련한 것입니다.

진행자: 이전에 우리 방송에서도 약물 오남용에 관한 이야기를 다룬 적이 있죠. ㉢건강을 위해 섭취한 약품이 오히려 독이 되는 경우가 있다는 말씀이시군요.

전문가: 그렇습니다. 예를 들어, 체지방 감소에 도움을 주는 녹차 추출물과 혈중 콜레스테롤 개선에 기여하는 홍국을 장기간 함께 섭취할 경우, 소화 불량과 간 기능 이상 등 독성 간염 증상이 나타날 수 있습니다. 그래서 제도 마련을 통해 이러한 문제에 대한 예방이 필요했던 것이죠.

진행자: 그렇다면 이 제도는 어떤 방식으로 운영되나요?

전문가: 네. 먼저 소비자가 약사나 영양사 등의 전문가에게 직접 상담을 받습니다. 그리고 전문가가 이를 바탕으로 소비자에게 필요한 건강 기능 식품들을 소분 및 조합하여 판매합니다.

진행자: 전문가의 손길을 거쳤으니, 이전보다 더 안전하게 건강 기능 식품을 섭취할 수 있겠네요. 혹시 제도를 이용할 때는 어떤 점에 주의해야 하나요?

전문가: 맞춤형 건강 기능 식품은 타인에게 양도해서는 안 된다는 점을 유의하셔야겠습니다.

진행자: 그렇군요. 관련된 이야기를 더 듣고 싶지만 벌써 방송을 마무리할 시간이네요. 다음 주에도 이 제도에 대한 이야기를 이어서 들려주신다면서요?

전문가: 네. ㉣다음 주에는 제도에 대한 시청자들의 궁금증을 해소하는 시간을 가져 보려고 합니다.

진행자: 아주 기대되네요. 방송 공식 누리집의 시청자 게시판에

홀수형
국어 영역(언어와 매체)

질문을 남겨 주시면 일부를 선정하여 다음 시간에 답변드리도록 할게요. ㉤그러면 다음 주 저녁 7시에 만날 것을 약속드리면서 인사드리겠습니다. 시청해 주셔서 감사합니다.

(나)
○○고등학교 사회 탐구 동아리
[동희] 님 안녕하세요! 내 정보 수정 | 나가기
공지 사항 | 자료실 | 생각 나눔 | 사진첩

생각 나눔 - 동아리 회원이라면 누구나 내 생각을 적을 수 있어요!
글 제목 (댓글 수) | 작성자 | 작성일
[전체 공개] 인권을 고려한 사회 실험 (2) | 현수 | 26. 06. 23.
[전체 공개] ‘사회 돋보기’를 보고 (3) | 동희 | 26. 06. 22.
[회원 공개] 공공 질서에 대한 생각 (7) | 진아 | 26. 06. 19.
< 1 2 3 4 >
[글쓰기]

[전체 공개] ‘사회 돋보기’를 보고
작성자 : 동희
안녕! 며칠 전 ‘사회 돋보기’라는 방송에서 맞춤 건강 기능 식품 제도를 다뤘는데, 너희도 관심이 있을 것 같아서 글을 적어 봐. 식품 의학 박사가 직접 출연해서 설명하니 제도에 대해 이해하기도 쉽고 믿음직스럽더라. 그리고 요즘처럼 건강에 대한 사람들의 관심도가 높을 때 이런 주제를 다뤄서 참 좋았어. 방송은 여기(클릭하여 이동)에서 볼 수 있어.
[누리 소통망에 공유] [좋아요] [게시물 공개 설정 변경] [삭제]
좋아요 (14) 댓글 (3) 조회 수 (21)

다연: 나도 이번 달에 영양제를 샀어. 한 신문 기사를 보니 방송에서 보여 준 자료처럼 실제로 건강 기능 식품 구매율이 증가하고 있다고 하더라.
현수: 방송을 보고 영양제를 잘못 섭취하면 위험하다는 걸 알게 됐어. 친구들에게 영양제 섭취에 주의가 필요하다는 점을 알리는 데 이 방송이 큰 도움이 되겠다고 생각했어.
영대: 방송에 나온 제도도 사람들에게 도움이 되겠지만, 건강 기능 식품 오남용 문제를 본질적으로 해결하려면 이와 관련된 교육이 부재한 현 상황을 개선할 필요가 있다고 생각해.

40. (가)에 나타난 정보 전달 방식으로 적절한 것은?
① ‘전문가’는 스스로 묻고 답하는 방식을 활용하여 방송에서 다룰 소재가 무엇인지 안내하였다.
② ‘전문가’는 방송 내용에 대한 시청자의 이해를 돕기 위해 친숙한 대상에 빗대어 주요 용어의 개념을 정의하였다.
③ ‘진행자’는 방송의 주요 내용을 강조하기 위해 발언 내용을 요약한 화면을 제시하였다.
④ ‘진행자’는 시청자가 방송 이후에 자신의 궁금증을 전달할 수 있는 방법을 설명하였다.
⑤ ‘진행자’는 방송의 진행 방식을 언급하며 방송에서 소개할 정보의 제시 순서를 안내하였다.

3
국어 영역(언어와 매체)

41. (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 게시물을 누리 소통망에 배포할 수 있는 기능이 제공되고 있다.
② 게시물을 성격에 따라 모아서 확인할 수 있도록 범주가 나누어져 있다.
③ 게시물을 작성할 수 있는 권한을 변경하는 기능이 제공되고 있다.
④ 게시물의 작성자가 언급한 화면으로 바로 이동하는 하이퍼링크가 제시되어 있다.
⑤ 게시물에 대한 수용자의 반응을 시각적 기호로 확인할 수 있는 기능이 제공되고 있다.

42. (나)의 학생들이 (가)에 대해 보인 수용 태도에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ‘동희’는 건강에 대한 사회적 관심에 주목하여 방송에서 시의성 있는 내용을 전달했다고 판단하였다.
② ‘동희’는 정보 전달자의 전문성에 주목하여 방송에서 전달한 정보가 믿을 만하다고 판단하였다.
③ ‘다연’은 다른 매체에서 본 내용에 주목하여 방송에서 제시된 정보가 사실이라고 판단하였다.
④ ‘현수’는 건강 기능 식품 오남용의 위험성에 주목하여 방송에서 다룬 정보가 다른 사람에게도 유용할 것이라고 판단하였다.
⑤ ‘영대’는 건강 기능 식품과 관련된 교육의 부재에 주목하여 방송에서 그에 대한 내용이 충분히 다루어지지 않았다고 판단하였다.

43. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: ‘그래서’를 사용하여, ‘송○○’ 교수를 모시고 영양제 관련 제도를 알아보는 이유가 이어질 것임을 나타내고 있다.
② ㉡: ‘등’을 사용하여, 소비자가 건강 기능 식품을 구매할 때 상담 받을 수 있는 대상이 여럿임을 나타내고 있다.
③ ㉢: ‘말씀’을 사용하여, 대화 상대방인 ‘전문가’의 말을 높여 이르고 있다.
④ ㉣: ‘-려고’를 사용하여, 다음 방송에서 시청자들의 질문에 답변하겠다는 의도를 가지고 있음을 표현하고 있다.
⑤ ㉤: ‘에’를 사용하여, ‘다음 주 저녁 7시’가 다음 방송이 방영되는 시간임을 나타내고 있다.

4
국어 영역

[44~45] (가)는 ‘온라인 전시회 플랫폼’을 최초 실행할 때의 화면이고, (나)는 사진 동아리 누리 소통망 대화이다. 물음에 답하시오.

(가)
몰입형 감상
작품 목록
전시된 작품의 목록을 확인해 보세요.
작품 정보
작가와 작품에 대한 설명을 볼 수 있어요.
자세히 보기
작품을 확대해서 감상할 수 있어요.
방명록
전시와 작품에 대한 감상을 창작자에게 전달해 보세요.
△△고 사진 동아리 온라인 전시회

(나)
수현: 지난 회의 결과, 올해도 사진 전시회를 온라인으로 진행하려고 해. 전시회 플랫폼이 개선되었던데, 그에 맞춰서 전시회 플랫폼에 최초 접속했을 때 나오는 도움말을 바꿔 보자.
규성: 그래. 지난 회의에서 플랫폼이 어떻게 개선되었는지 조사하기로 했었는데, 내가 개선 사항을 파일로 정리해 봤어.
[파일 전송] 온라인 전시 플랫폼 개선 사항.hwp [저장] ㉠
현창: 고마워. 관람객이 전시에 집중하게 하려면 ‘몰입형 감상’ 상태를 많이 활용하도록 해야겠어.
채연: 응. ‘몰입형 감상’ 상태는 작품 외의 모든 메뉴를 일시적으로 숨기며 작품 감상에 집중할 수 있게 하니까 관람에 도움이 될 거야. 그 상태를 켜는 버튼을 소개하자.
세진: ‘작품 목록’이 개선됐네. 작년에도 관람객들이 많이 사용한 메뉴이니 새로 추가된 기능을 소개하자.
태경: 맞아. 이제 작가나 구역별로 작품을 나눠 볼 수 있어서 편하더라. 그런데 홍보가 덜 되어서 아쉬웠어. 도움말을 수정할 때 작품 검색이 가능해졌다는 것과 함께 이 내용도 적자.
규성: [채연] 응. ‘몰입형 감상’ 상태는 ~ 켜는 버튼을 소개하자.
↳ [답장] 이 기능이 ‘자세히 보기’와 뭐가 다른지 알려 줘. ㉡
채연: ‘자세히 보기’는 작품의 이미지를 확대하는 기능이야. 참, 그런데 이제는 이 기능을 사용할 때 화면 캡처를 못 한다면서?
수현: 응. 무단으로 작품을 캡처해서 배포하는 사람들이 있었거든. 원작자의 저작권 보호를 위해 개선되었대.
현창: 그럼 저작권 보호를 위해 화면 캡처를 막아 두었다는 점을 도움말에서 알려 주면 좋겠다.
태경: 참, ‘작품 정보’에 관람객의 이해도를 높이기 위해 작업 과정을 담은 동영상도 싣기로 했잖아. 그것도 소개해야지.
세진: 그랬었지. ‘작품 정보’ 도움말도 보완해야겠어.
채연: 이제 내가 남긴 ‘방명록’을 다른 사람도 볼 수 있게 되었구나?
수현: 맞아. 전에는 전자 우편처럼 창작자에게 소감을 보내기만 가능했었지? 지금은 게시판 형식으로 바뀌었어.
채연: 다른 친구들과도 감상을 나눌 수 있겠다. 도움말에 이 내용을 추가해야겠어.
세진: 그럼 이야기한 내용을 바탕으로 도움말을 수정해 볼까? 발표회가 한 달 남았으니, 그 전까지 제작을 완료해야겠다.
현창: (이모티콘) 찬성! ㉢
태경: 그럼 다음 주 목요일 동아리 시간에 초안을 점검하자.

국어 영역(언어와 매체)
홀수형

채연: 그때는 현장 학습 때문에 동아리 활동이 없으니 회의를 진행하기는 어려울 것 같은데? 2주 뒤에 보는 것이 좋겠어. ㉣
수현: 그럼 그 주 수요일까지 초안을 만들어 볼게.
태경: 좋아. 헷갈릴 수 있으니 일정을 정리해 둘게. ㉤
도움말 수정안 제작 마감 → 한 달 후
도움말 수정안 초안 제작 → 2주 뒤 수요일
도움말 수정안 초안 검토 → 2주 뒤 목요일

44. ㉠~㉤에 드러난 의사소통 방식에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: 파일을 전달하는 기능을 활용하여, 지난 회의의 내용을 정리하여 제작한 자료를 전달하였다.
② ㉡: 앞선 대화를 다시 노출하는 기능을 활용하여, 발화 내용에 대한 상대방의 설명을 요청하였다.
③ ㉢: 이모티콘을 활용하여, 도움말 수정안 제작 기한에 대한 상대방의 의견에 긍정적인 감정을 표현하였다.
④ ㉣: 물음의 형식을 활용하여, 상대방이 고려하지 못한 점을 지적하였다.
⑤ ㉤: 줄을 바꾸는 방식을 활용하여, 앞서 진행한 대화 내용을 정리하여 안내하였다.

45. (나)의 대화 내용을 반영하여 (가)를 아래와 같이 수정했다고 할 때, 수정한 화면에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]

몰입형 감상
작품 외의 모든 메뉴를 숨겨 작품 감상에 집중할 수 있어요.
작품 목록
작가나 구역별로 작품 목록을 확인하고, 원하는 작품을 검색해 보세요.
자세히 보기
작품을 확대해서 감상할 수 있어요.
(※저작권 보호를 위해 화면 캡처는 불가능합니다.)
작품 정보
작가와 작품에 대한 설명, 작업 과정 동영상을 볼 수 있어요.
방명록
방명록 게시판에서 전시와 작품에 대한 감상을 다른 친구들과 서로 나누어 보세요.
△△고 사진 동아리 온라인 전시회

① ‘몰입형 감상’의 도움말은 전시 집중도를 높이는 방안에 대한 ‘현창’과 ‘채연’의 대화를 반영하여 수정되었다.
② ‘작품 목록’의 도움말은 작가를 분류하는 기준의 개선 사항에 대한 ‘세진’과 ‘태경’의 대화를 반영하여 수정되었다.
③ ‘자세히 보기’의 도움말은 저작권 보호에 대한 ‘수현’과 ‘현창’의 대화를 반영하여 새로운 내용이 추가되었다.
④ ‘작품 정보’의 도움말은 작품 이해를 돕는 방법에 대한 ‘태경’과 ‘세진’의 대화를 반영하여 새로운 내용이 추가되었다.
⑤ ‘방명록’의 도움말은 소통 방식 변화에 대한 ‘수현’과 ‘채연’의 대화를 반영하여 수정되었다.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
