2027학년도 다상다독 모의고사 문제지 4회
국어 영역 전체
(읽는 순서: 각 쪽 왼쪽 열 전체 → 오른쪽 열)

2027학년도 대학수학능력시험 대비
제 1 교시
국어

[1~3] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

독서는 글에 담긴 기호를 매개로 글의 의미를 이해하는 복합적인 정신 활동이다. 독서는 여러 가지 학문적 관점에 따라 다르게 분석되는데, 이러한 관점에는 행동주의, 인지주의, 그리고 구성주의가 있다.

행동주의에서 독서란 글이라는 외부 자극에 독자가 반응하는 수동적인 과정이다. 이 관점은 글 속에 고정적이고 객관적인 의미가 이미 존재한다고 보고, 독자가 그 의미를 오류 없이 받아들이는 것을 목표로 한다. 행동주의는 글을 정확히 이해하기 위해 문자를 해독하는 기초 기능을 반복적으로 훈련해야 한다고 보며, 글자와 소리의 대응 원리를 익히거나 어휘의 사전적 의미를 확인하는 훈련이 이에 해당한다.

인지주의는 독서를 독자의 머릿속에서 일어나는 능동적인 사고 과정이라고 본다. 글의 의미는 글 안에 고정된 것이 아니라 독자가 축적한 배경지식과의 상호 작용을 통해 재구성된다는 것이다. 이에 따라 인지주의는 독자가 읽기의 목적을 설정하고, 글의 내용을 요약하거나 배경지식에 비추어 읽는 등의 인지적 독해 전략을 체계적으로 적용할 것을 제안한다.

㉠구성주의에 따르면, 행동주의는 독자의 능동적 사고를 간과하고, 인지주의는 독서를 내적인 인지 처리 과정으로 국한하여 사회적 맥락의 작용을 충분히 설명하지 못한다고 비판한다. 구성주의에서 독서란 개인의 인지적 경험과 사회적 맥락이 결합하여 의미를 창출하는 통합적 소통 행위이다. 따라서 같은 글을 읽더라도 독자의 경험과 관점에 따라 글의 의미가 달라질 수 있다고 본다. 나아가 토의나 협동 학습을 통해 자신이 구성한 의미를 다른 독자와 나누고, 해석의 차이를 확인하고 조정하여 의미를 정교화함으로써 이해를 심화할 수 있다고 본다.

오늘날의 독서 교육에서는 세 관점이 서로 배타적이지 않다고 보고, 독자의 수준과 읽기 목적에 따라 이를 상호 보완적으로 활용한다.

1. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
① 독서는 글에 담긴 기호를 매개로 하여 여러 정신 작용이 함께 일어나는 활동이다.
② 행동주의에 따르면 독서는 외부 자극에 대해 독자가 수동적으로 반응하는 과정이다.
③ 행동주의에 따르면 글의 의미는 독자가 반응하는 과정을 거쳐야만 고정된 의미가 형성된다.
④ 인지주의에서는 글의 내용을 스스로 요약하는 등의 인지적 독해 전략을 적용할 것을 권한다.
⑤ 오늘날의 독서 교육에 따르면 행동주의, 인지주의, 구성주의는 상호 보완적으로 활용될 수 있다.

다상다독 모의고사 문제지 4회
홀수형

2. ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 독서를 사회적 맥락과 무관한 내적인 인지 처리 과정으로 평가한다.
② 독자가 글의 의미를 구성하기 위해서는 글에 담긴 객관적인 의미를 그 자체로 수용해야 한다고 본다.
③ 독자가 각자의 해석을 비교하고 조정하는 과정을 거침으로써 글에 대한 이해를 심화시킬 수 있다고 본다.
④ 독자 간의 토의를 통해 글에 대한 의미를 심화시킴으로써 하나의 특정한 견해만이 옳음을 확신하게 된다고 본다.
⑤ 독자가 다른 독자와 의견을 교환하는 것은 이해한 내용을 확인하는 절차일 뿐 의미 구성에 영향을 미치지 않는다고 본다.

3. 다음은 학생이 작성한 독서 일지이다. 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
국어 수업 시간에 할 토론 준비를 위해 환경 보호에 관한 글을 읽었다. 먼저 ⓐ생소한 용어의 사전적 정의를 찾아보았다. 이어서 환경 보호에 관한 뉴스를 보며 이 개념들이 어떻게 활용되는지 확인했다. 이후 본격적으로 글을 읽기에 앞서 ⓑ최근 늘어나는 전력 사용의 문제를 해결할 방안을 찾겠다는 목적을 세웠다. 또한, ⓒ‘탄소 중립’이라는 개념을 며칠 전에 ‘기후 변화’에 관해 읽은 뉴스 기사와 연결하여 이해할 수 있었다. 이후 수업 시간에는 조를 편성하여 ⓓ친구들과 각자 이해한 글의 의미와 그 근거를 나누었다. 나는 환경 규제 시행 뒤 기존 산업의 생산은 줄었지만 재생 에너지 산업의 투자는 늘었다는 자료에서 기존 산업의 생산 감소에 주목하여 환경 보호 활동은 경제 성장과 충돌한다고 주장했다. 그러나 같은 자료에서 재생 에너지 산업의 투자 증가에 주목한 의견을 듣고 ⓔ두 목표가 함께 추구될 수도 있다는 새로운 관점을 받아들이게 되었다.

① ⓐ: 행동주의에 따르면 학생은 글 속에 담긴 의미를 오류 없이 받아들이기 위해 필요한 활동을 한 것이겠군.
② ⓑ: 인지주의에 따르면 읽기의 목적을 스스로 설정하는 전략을 적용함으로써 독자가 능동적으로 사고할 수 있었겠군.
③ ⓒ: 인지주의에 따르면 독자가 배경지식을 활용하여 글을 읽는 과정에서 글의 의미가 재구성되었겠군.
④ ⓓ: 구성주의에 따르면 독자들이 각자 구성한 의미를 드러내어 해석의 차이를 확인하는 과정에 해당하겠군.
⑤ ⓔ: 구성주의에 따르면 사회적 맥락과 무관하게 개인의 인지적 경험만으로도 글의 의미가 달라진 것이겠군.

2
국어 영역

[4~9] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
귀납적 일반화는 관찰된 대상들로부터 확인한 성질을 바탕으로 아직 관찰되지 않은 대상을 포함한 일반적인 차원의 결론을 도출하는 것을 말한다. 관찰한 까마귀들이 검다는 사실을 바탕으로 ‘모든 까마귀는 검다.’라고 일반화하는 것이 그 예이다. 그런데 지금까지 충분히 관찰했더라도 귀납을 통한 일반화는 필연적이지 않다는 지적이 있다. 러셀은 이 지적을 받아들이면서도, 일정 조건이 충족되면 귀납의 개연성을 충분히 높일 수 있고 그에 따라 귀납적 일반화도 가능하다는 입장을 내세운다. 자연에는 일정한 질서가 존재한다는 가정에 ⓐ기초해 현상 간 연관성이 충분히 관찰된다면 이를 일반화할 수 있다는 것이다.

이러한 귀납의 원리에 대해 굿맨은 중요한 것은 경험적으로 관찰된 양이 아니라는 점을 지적하며, 특정 현상에 관해 서술된 술어를 다른 현상에도 적용할 수 있다는 ‘투사 가능성’이 귀납적 일반화의 핵심임에도 귀납의 원리에는 그 기준이 결여되어 있다고 비판하였다. 이를 위해 굿맨은 가상의 술어인 ‘초란색’을 제시한다. 이는 지금까지 관찰된 것은 초록색이고 아직 관찰되지 않은 것은 파란색이라는 뜻으로, 관찰 여부에 따라 초록색과 파란색으로 갈리는 성질을 갖는다. 이러한 정의에 따르면, 지금까지 관찰된 에메랄드가 전부 초록색이었다는 현상은 ‘모든 에메랄드는 초록색이다.’와 ‘모든 에메랄드는 초란색이다.’라는 서로 다른 두 현상을 모두 뒷받침하는 것처럼 보인다. 그런데 후자의 현상이 성립하기 위해서는 전자의 현상과 달리 앞으로 관찰될 에메랄드가 파란색이어야 한다. 이처럼 동일한 현상으로부터 ⓑ상반된 현상들이 예측 가능하고, 이 중 어떤 현상과의 연관성을 받아들여야 할지 정하기 어렵다는 문제가 발생한다. 이러한 까닭에 굿맨은 귀납적 일반화에 필요한 투사 가능성에는 기준이 결여되어 있다고 주장한 것이다.

한편, 스윈번은 투사 가능한 술어가 갖추어야 할 기준으로 단순성과 시간 독립성을 제안하였다. 그러면서 그는 굿맨이 가정한 초란색은 그 정의가 ‘지금’이라는 특정 시점에 의존한다는 점과, 단순하지 않다는 문제가 있기 때문에 애초에 초란색은 술어를 이루는 요소가 될 수 없다고 지적한다. 그러나 굿맨은 스윈번이 제시한 투사 가능성의 기준들이 매우 자의적이라고 반박한다. 특히 복잡성 문제에 대한 반박을 위해 초란색을 더 익숙하게 사용하는 가상의 언어 공동체를 가정한다. 이 공동체에서는 초록색을 ‘지금까지 관찰된 경우에는 초란색이고, 아직 관찰된 적이 없는 경우에는 초란색이 아닌 성질’로 정의하여, 초록색을 초란색보다 더 복잡한 성질로 인지할 것이다. 이렇게 투사 가능성의 기준은 언어 공동체마다 다를 수 있음을 들어 굿맨은 투사 가능성의 기준 문제는 ⓒ해결되지 않은 채 남아 있다고 본다.

(나)
귀납적 일반화의 핵심은 관찰된 현상에 대한 술어를 다른 현상에도 적용할 수 있는가에 있다. 이렇게 귀납에 적합한 투사 가능한 술어와 그렇지 않은 술어 사이에 경계선을 긋는 것이 매우 중요한데, 이를 ‘선 긋기 문제’라고 한다. 이에 대해 ‘지금’과 같은 특정 시점을 포함한 시간 의존적 술어는 자체적인 문제에 ⓓ처하므로 투사 불가능한 술어라는 애친슈타인의 주장이 제기되었다.

홀수형

그는 ‘지금까지 관찰된 경우에는 초록색이고, 아직 관찰된 적이 없는 경우에는 파란색인 성질’이라는 정의를 가진 초란색을 익숙하게 사용하는 가상의 언어 공동체가 있다고 가정하더라도, ‘초란색이다’라는 술어는 그것이 갖는 문제에서 벗어날 수 없다고 진단한다.

[A]
이를 설명하기 위해 애친슈타인은 다음의 사고실험을 예로 든다. 초란색을 익숙하게 사용하는 언어 공동체의 화가가 ‘내일(T₁)’의 초란색 잔디밭을 ‘지금(T₀)’ 그려달라는 요청을 받았다고 하자. 그러면 ‘내일(T₁)’ 관찰했을 때는 잔디밭이 초록색이어야 하므로 그는 초록색을 칠할 것이다. 또한 그에게 ‘지금(T₀)’ 칠한 물감이 무슨 색이냐고 물어본다면 그 물감이 초란색이라고 답할 것이다. 그런데 그가 부르는 초란색은 ‘지금(T₀)’을 기준으로 하므로, 그 정의에 따라 아직 관찰되지 않은 시점에는 이 색이 파란색이 된다고 예측해야 한다. 그리고 아직 관찰되지 않은 시점에는 ‘내일(T₁)’이 포함된다. 하지만 한 잔디밭이 내일 파란색이 되면서 동시에 내일까지 초록색일 수는 없다. 결국 두 기준을 동시에 충족할 수 없으므로, 화가는 ‘지금’ 어떤 물감을 사용해야 ‘내일’의 초란색 잔디밭을 그릴 수 있는지 설명할 수 없게 된다. 이를 통해 애친슈타인은 선 긋기 문제에 대한 답으로 투사 가능한 술어는 반드시 시간 독립성을 갖춰야 한다고 주장하였다.

이와 달리 사이더는 선 긋기 문제를 시간이나 개념의 복잡성을 기준으로 다루는 구문론적 접근은 투사 가능한 성질을 제대로 설명할 수 없다는 입장이다. 대신에 그는 형이상학적인 근본 구조에 해당하는 자연적 속성과 그렇지 못한 비자연적 속성을 구분하며, 언어는 비자연적 속성보다 자연적 속성을 ⓔ지시하려는 내재적 경향을 갖는다고 주장하였다. 이에 따르면 ‘초록색’이 투사 가능한 이유는 초록색에 대응하는 자연적 속성이 세계에 실재하기 때문이며, ‘초란색’이 투사 가능하지 않은 이유는 초란색에 대응하는 자연적 속성이 존재하지 않기 때문이다. 또한 그는 귀납 추론에 따라 도출된 과학 이론이 우리에게 받아들여진 사실 모두에 적용되는 통일성을 가져야 한다고 보았는데, 과학 이론이라면 어떤 사실에는 적용되지 않고 어떤 사실에는 적용되는 작위성을 지녀서는 안 되기 때문이다. 사이더에 따르면 초록색과 같은 자연적 속성만이 이러한 통일성을 지니므로 관찰에 따른 귀납 추론과 그에 따라 도출된 과학 이론은 반드시 자연적 속성을 요구한다. 이렇게 과학 이론이 세계에 관한 통일성 있는 설명을 제공해야 하므로, 선 긋기 문제는 자연적 속성으로 기술되어야 한다는 것이 그의 사상의 핵심이다.

4. (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① (가)는 귀납적 일반화의 한계를 지적한 견해를 소개하고, 그 한계를 극복한 이론이 확립되는 과정을 밝히고 있다.
② (가)는 귀납적 일반화가 가능하다고 본 입장을 소개한 후, 투사 가능성의 기준 부재를 근거로 한 비판을 제시하고 있다.
③ (나)는 여러 철학자가 제시한 선 긋기 문제의 해결책을 절충하고 이를 통해 해당 문제를 해결하고 있다.
④ (나)는 선 긋기 문제에 대한 해결책을 제시한 뒤, 그 해결책이 지닌 한계를 보완하는 방향으로 논의를 확장하고 있다.
⑤ (가)와 (나)는 모두, 귀납에 대해 다양한 시각에서 제시된 이론들이 공통적으로 지닌 문제점을 비판하고 있다.

홀수형
국어 영역

5. [A]로부터 추론한 내용으로 가장 적절한 것은?
① 화가가 초록색을 칠하기로 한 것은, ‘지금’ 어떤 물감을 사용해야 하는지 확신할 수 있었기 때문이다.
② ‘지금’을 기준으로 하든 ‘내일’을 기준으로 하든, 초란색 잔디밭을 그리기 위해 칠해야 할 물감의 색은 서로 같다.
③ 화가가 자신이 칠한 물감을 초란색이라고 부른 것은, 그 물감이 아직 관찰된 적이 없는 경우에 해당하기 때문이다.
④ 잔디밭이 ‘내일’ 관찰되지 않는다고 가정하면, 화가는 ‘내일’의 초란색 잔디밭을 그리기 위해 ‘지금’ 초록색을 칠해야 한다.
⑤ 잔디밭이 ‘모레’에 처음 관찰된다고 가정하면, 화가는 ‘내일’의 초란색 잔디밭을 그리기 위해 ‘지금’ 파란색을 칠해야 한다.

6. 다음은 윗글을 읽고 학생이 작성한 학습 활동지이다. 윗글을 바탕으로 할 때, 적절하지 않은 것은?

□ 다음의 진술에 대해 윗글에 제시된 학자들이 보일 수 있는 견해를 작성해 봅시다.

[진술 1] 많은 사례를 관찰하더라도 귀납의 결론은 불확실하다.
• 러셀: 옳다. 귀납적 일반화는 개연적일 뿐 필연적이지 않기 때문이다. ··············································································· ①
• 굿맨: 옳다. 관찰된 양과 무관하게 상반된 예측이 도출될 수 있기 때문이다. ··································································· ②

[진술 2] 술어의 단순성은 투사 가능성을 판단하는 기준이 된다.
• 스윈번: 옳다. 초란색은 그 정의가 복잡해 술어가 될 수 없기 때문이다. ······································································· ③
• 굿맨: 옳지 않다. 술어의 단순성은 언어 공동체에 따라 달라져야 하기 때문이다. ······················································· ④

[진술 3] 투사 가능한 술어를 선별하기 위해서는 술어의 언어적 특징을 관찰하는 것만으로는 부족하다.
• 사이더: 옳다. 과학 이론이 통일성을 갖추기 위해서는 자연적 속성을 요구하기 때문이다. ············································· ⑤

7. 윗글을 바탕으로 사이더의 입장을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 시간 독립성을 투사 가능성의 기준으로 삼는 것에 동의하지 않을 것이다.
② 높은 개연성을 확보한 귀납적 일반화라고 해서 모두 통일성을 갖춘 과학 이론이 되는 것은 아니다.
③ 구문론적 접근에 반대하므로, 투사 가능성의 기준 문제가 해결되지 않은 채 남아 있다는 견해에 동의할 것이다.
④ ‘초란색’과 같은 술어로 기술된 이론은 어떤 사실에는 적용되지 않고 어떤 사실에는 적용되는 작위성을 지니게 된다.
⑤ ‘초록색’을 ‘초란색’보다 더 복잡한 성질로 인지하는 공동체에서도 귀납적 투사에 사용될 수 있는 술어는 ‘초록색’이다.

8. 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
‘정착성’이란 어떤 술어가 과거에 실제 귀납적 추론의 예측에 얼마나 자주 성공적으로 사용되었는가를 나타내는 언어적 관습의 척도이다. ‘초록색’은 인류의 언어 역사 속에서 수없이 많이 투사되어 높은 정착성을 획득한 반면, 가상의 술어인 ‘초란색’은 과거의 투사 기록이 전혀 없으므로 정착성이 없다. 두 술어가 구문론적으로 동일한 논리적 자격을 갖추었더라도, 우리는 정착성이 낮은 술어보다 정착성이 높은 술어를 우선적으로 선택해야 한다. 귀납의 타당성은 세계의 형이상학적 구조가 아니라, 언어 공동체가 축적해 온 이성적이고 관습적인 투사의 역사에 의해 보증되기 때문이다.

① ‘초록색’이 투사 가능한 이유는 이에 대응하는 자연적 속성 때문이라는 주장은, 귀납의 타당성이 세계의 형이상학적 구조에 의해 보증되지 않는다는 <보기>의 주장과 상충하는군.
② 귀납적 관찰을 통한 자연법칙 도출이 필연적이지 않다는 주장은, 귀납의 타당성이 귀납 추론의 성공적인 사용 여부와 관습에 따라 결정된다는 <보기>의 주장과 상충하지 않는군.
③ 시점을 포함한 술어는 자체적인 문제에 처하므로 투사 불가능하다는 주장은, ‘초록색’과 ‘초란색’이 구문론적으로 동일한 논리적 자격을 갖추었다는 <보기>의 주장과 상충하는군.
④ 어떤 연관이 충분히 관찰되어 높은 개연성을 확보한다면 일반화가 가능하다는 주장은, 정착성 높은 술어를 우선적으로 선택해야 한다는 <보기>의 주장과 상충하지 않는군.
⑤ 어떤 구문론적 특징을 투사 가능성의 기준으로 선택하는 것이 자의적이라는 주장은, 동일한 논리적 자격을 갖춘 술어도 타당한 정도의 차이가 있다는 <보기>의 주장과 상충하는군.

9. 문맥상 ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은?
① ⓐ: 비롯해
② ⓑ: 엇갈리는
③ ⓒ: 풀리지
④ ⓓ: 부딪히므로
⑤ ⓔ: 가리키려는

[10~13] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

김 서림 현상은 수증기가 응결되어 고체 표면에 물방울이 맺히는 현상이다. 투명한 안경이나 유리 창문 표면에 김 서림이 발생하면 물방울에서 일어난 빛의 산란으로 인해 표면이 불투명해져 시야가 차단된다. 이를 해결하기 위해 고체 표면에 맺히는 물방울의 형태를 조절하는 것이 김 서림 방지 기술의 핵심이다. 이때 물방울이 고체 표면에서 퍼져 형태가 납작해지거나, 물방울이 구 형태를 유지하여 고체 표면에서 퍼지지 않고 그대로 굴러떨어지는 방법이 주로 활용된다.

물방울의 형태는 액체가 고체 표면에 배어드는 성질을 의미하는 젖음성에 의해 결정된다. 젖음성이 커지면 액체는 구형을 유지하지 못하고 넓게 퍼져 빛의 산란이 감소하게 된다. 이때 접촉

4
국어 영역

각도 점점 작아져 0°에 ⓐ가까워지는데, 접촉각은 고체와 액체 그리고 기체가 맞닿은 지점에서 고체와 액체가 접하는 면과 액체와 기체가 접하는 면이 이루는 각도를 의미한다. 한편, 젖음성이 작아지면 액체가 고체 표면에서 굴러떨어질 가능성이 커져 빛의 산란이 줄어든다. 이는 접촉각이 180°일 때 최대가 된다.

물과 친화성이 있는 성질을 친수성, 친화성이 적은 성질을 소수성이라고 한다. 이때 초친수성은 친수성이 극단적으로 강화된 것으로, 젖음성이 매우 높음을 나타내고, 이와 반대로 젖음성이 매우 낮음을 나타내는 개념이 초소수성이다. 김 서림 방지 기술은 유리나 플라스틱이 초친수성 또는 초소수성을 띠도록 하여 그 표면에 맺히는 물방울의 형태를 조절한다. 이를 위해 고체 표면에 양친매성 물질을 분사 또는 도포하는 방법이 활용된다. 양친매성 물질은 머리 부분은 친수성, 꼬리 부분은 소수성을 띠는 직선형 구조의 물질로, 머리와 꼬리의 길이가 비슷한 막대형 양친매성 물질과 꼬리가 긴 사슬 형태인 사슬형 양친매성 물질로 구분된다. 양친매성 물질의 머리 또는 꼬리가 같은 성질을 띠는 고체 표면에 결합하여 얇은 층을 형성한다. 이 얇은 층의 물에 대한 젖음성은 외곽에 머리가 노출된 부분이 많아질수록 커지고, 꼬리가 노출된 부분이 많아질수록 작아진다.

막대형 양친매성 물질은 머리가 외곽에 노출되는 구조를 이룰 때 안정된 상태를 유지할 수 있다. 고체 표면이 소수성을 띠면 막대형 양친매성 물질들이 모두 이런 모양으로 결합하여 단일층을 형성한다. 이와 반대로 고체 표면이 친수성을 띠면 막대형 양친매성 물질의 머리가 고체 표면에 붙는 구조를 형성하는데, 이렇게 형성된 층 위에 다른 막대형 양친매성 물질의 꼬리가 붙으면서 이중층이 형성된다. 한편, 사슬형 양친매성 물질은 항상 꼬리가 외곽 쪽을 향하는 단일층이 형성된다. 이는 고체 표면에 꼬리 일부가 먼저 붙더라도 꼬리 중 고체 표면에 붙지 않은 남은 부분이 엉켜 머리를 감싸기 때문이다. ㉠이러한 층 형성 과정을 거쳐 고체 표면이 모두 새로운 층으로 덮이면 김 서림 현상이 방지된다.

사슬형 양친매성 물질과 막대형 양친매성 물질은 상황을 잘 살펴보며 활용해야 한다. 가령 사슬형 양친매성 물질은 먼지 등 소수성 물질이 묻으면 꼬리의 엉킴이 풀려 머리가 노출되기도 하고, 도포한 물체의 움직임이 없다면 물방울이 잘 굴러떨어지지 않아 김 서림이 발생하기도 한다. 그러나 한 번 도포하면 반영구적으로 유지되고, 적은 양으로도 층이 안정적으로 형성된다. 반면에 막대형 양친매성 물질은 사용할 때마다 분사해야 하며, 농도가 낮으면 층이 형성되지 않지만, 형성된 층에 물이 퍼져 분사된 물체의 움직임과 무관하게 김 서림을 방지할 수 있다.

10. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 고체 표면에서 물방울이 구 형태로 뭉치도록 하면 김 서림을 방지할 수 있다.
② 막대형 양친매성 물질이 친수성 고체 표면에 붙어 형성한 이중층은 안정된 상태이다.
③ 플라스틱이 초친수성을 띠도록 젖음성을 높이면 물방울의 접촉각이 커져 빛의 산란이 줄어든다.
④ 고체 표면에 양친매성 물질을 분사하여 새로운 층이 형성되면 표면에 맺히는 물방울의 형태가 달라진다.
⑤ 동일한 양친매성 물질을 사용하더라도 고체 표면의 젖음성이 달라지면 표면에 형성되는 얇은 층의 형태가 달라질 수 있다.

홀수형

11. ㉠에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
① 막대형과 사슬형 양친매성 물질은 모두 소수성 고체 표면에서 외곽에 노출되는 부분이 동일하다.
② 친수성 고체 표면에 붙은 막대형 양친매성 물질의 머리에 다른 막대형 양친매성 물질의 꼬리가 붙는다.
③ 친수성 고체 표면에 사슬형 양친매성 물질이 단일층을 형성했다면 고체 표면에 맺힌 물방울이 납작해졌을 것이다.
④ 소수성 고체 표면에 막대형 양친매성 물질이 단일층을 형성했다면 초친수성을 띠게 되어 액체가 구형을 유지하지 못했을 것이다.
⑤ 막대형 양친매성 물질은 물방울의 접촉각이 커지도록 고체 표면 위에 층을 형성하고, 사슬형 양친매성 물질은 물방울의 접촉각이 작아지도록 고체 표면 위에 층을 형성한다.

12. 윗글을 바탕으로 <보기>에 대해 탐구한 내용으로 가장 적절한 것은? [3점]

<보 기>
같은 재질의 친수성 렌즈 A와 B에 서로 다른 종류의 양친매성 물질을 이용한 김 서림 방지제를 각각 충분한 양으로 처리하였다. 처리 직후 수증기가 많은 환경에서 두 렌즈를 움직이며 사용했을 때는 모두 김 서림이 발생하지 않았다. 그러나 시간이 지난 후 방지제를 추가로 처리하지 않고 같은 환경에서 다시 움직이며 사용했을 때, A에서는 김 서림이 발생하지 않았지만 B에서는 김 서림이 발생하였다.

① 시간이 지난 후 표면에서의 물의 접촉각은 A에서보다 B에서 컸겠군.
② A에 소수성 물질이 묻는다면, 표면에 형성된 층의 젖음성은 묻기 전보다 커질 수 있겠군.
③ A에 충분한 양의 김 서림 방지제를 처리했으므로, 움직임이 멈추더라도 시야가 차단되지 않겠군.
④ 시간이 지난 후와 달리, 김 서림 방지제를 처리한 직후에는 B의 표면에 물방울이 굴러떨어져 남아 있지 않았겠군.
⑤ 시간이 지난 후 B에서 김 서림이 발생한 것은, 처리했던 김 서림 방지제의 농도가 낮아 층이 미처 형성되지 않았었기 때문이겠군.

13. ⓐ와 문맥상 의미가 가장 가까운 것은?
① 시계가 벌써 하교 시간에 가까워 책을 가방에 정리했다.
② 그녀는 슈퍼마켓 박 씨와 가깝게 지내는 것으로 보였다.
③ 어제 갔던 식당은 학교와 가까워 서두를 필요가 없었다.
④ 인화성 물질이 불과 너무 가까웠던 것이 화재의 원인이다.
⑤ 부모님을 빼고 나와 가장 가까운 친척은 나와 육촌이다.

홀수형
국어 영역

[14~17] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

통신 사업자가 이용할 수 있는 주파수 대역은 한정되어 있다. 이에 정부는 경매자로서 그 사용권인 면허를 경매로 배분하고, 경매에 참여한 사업자 중 면허를 낙찰받은 낙찰자는 자신이 제시한 입찰액을 낙찰 가격으로 지불한다. 이때 사업자에게 확보한 면허의 가치는 그 면허를 이용해 얻을 예상 수익에서 설비 비용을 뺀 값이며, 예상 수익과 설비 비용은 경매가 진행되는 동안 변하지 않는다고 전제한다. 그런데 여러 면허를 확보하려 할 때에는 한 면허의 가치가 다른 면허의 확보 여부에 따라 달라질 수 있다. 가령 사업자 갑이 서부 면허 P와 동부 면허 Q를 함께 확보해야 통신망을 완성할 수 있다면 P의 가치는 Q를 함께 확보하는지에 따라 달라진다. 한 면허만 확보할 때의 가치를 개별 가치, 둘 이상의 면허를 함께 확보할 때의 가치를 조합 가치라 한다.

이러한 가치의 관계 때문에 면허를 하나씩 경매하는 순차 경매에서는 문제가 발생한다. P가 먼저 경매되면 갑은 Q의 가격과 확보 여부를 모른 채 P에 입찰해야 하고, P를 낙찰받고도 Q를 확보하지 못하면 통신망을 완성하지 못한 채 낙찰 가격만 부담한다. 이처럼 함께 확보해야 조합 가치를 실현할 수 있는 면허 중 일부만 낙찰받는 위험을 노출 위험이라 한다. P와 Q처럼 함께 활용할 때 추가 이익이 생겨 조합 가치가 두 개별 가치의 단순 합보다 큰 관계가 ㉠보완 관계이며, 이 관계의 면허들에 각각 따로 입찰하면 노출 위험이 발생할 수 있다. 반면 조합 가치가 두 개별 가치의 단순 합과 같은 ㉡독립 관계에서는 한 면허의 확보가 다른 면허의 활용에 영향을 주지 않는다.

순차 경매에서 발생하는 문제를 줄이는 방식이 동시 다중 라운드 경매이다. 이 방식에서는 여러 면허가 함께 경매되고, 경매에 참여한 사업자들은 라운드마다 원하는 면허에 입찰한다. 한 라운드가 끝날 때마다 면허별 최고 입찰액인 현재 가격과 이를 제시한 잠정 낙찰자를 공개한다. 사업자는 이를 보고 자신이 잠정 낙찰자가 아닌 면허에 더 높은 입찰액을 제시하거나 입찰을 포기하고 다른 입찰 대상을 찾는다. 이때 개별 가치에서 현재 가격을 뺀 값인 개별 순가치나 조합 가치에서 관련 면허들의 현재 가격의 합을 뺀 값인 조합 순가치를 기준으로 삼는다.

가령 P의 잠정 낙찰자로 공개된 갑에게, Q 말고도 같은 지역의 유사한 면허 R이 있다고 하자. Q와 R은 함께 확보해도 서비스가 중복되어 조합 가치가 개별 가치의 단순 합보다 작은 ㉢대체 관계에 있다. 갑이 둘 중 하나만 확보하려 할 때, Q의 현재 가격이 올라 P와 Q의 조합 순가치가 P와 R의 조합 순가치보다 작아지면 갑은 Q 대신 R에 입찰할 수 있다. 이처럼 공개된 결과가 다음 입찰을 바꾸고 그 입찰이 다시 현재 가격을 바꾸는 과정을 가격 발견이라 한다. 어느 면허에도 새로운 입찰이 없는 라운드가 끝나면 경매가 종료되고, 각 면허는 마지막 잠정 낙찰자에게 낙찰된다. ㉮그러나 가격 발견만으로 노출 위험이 완전히 사라지는 것은 아니다.

이에 여러 면허를 하나의 묶음으로 정해 그 전체에 하나의 입찰액을 제시하는 묶음 입찰을 개별 입찰과 함께 허용할 수 있다. 묶음 입찰을 한 사업자는 그 묶음의 면허를 모두 낙찰받거나 하나도 낙찰받지 못한다. 그런데 묶음 입찰액은 면허별로 나눌 수 없어 면허마다 최고액을 가릴 수 없고, 한 면허가 둘 이상의 입찰에 낙찰될 수도 없다. 대신

[A]
한 라운드가 끝나면 경매자는 희망하는 면허가 겹치지 않는 입찰들로 구성된 가능한 모든 낙찰안 중 입찰액의 합이 가장 큰 안을 공개한다. 사업자들은 이를 보고 자신의 입찰이 그 안에 들지 못했다면 더 높은 입찰액을 제시하거나 입찰을 포기하고 다른 입찰 대상을 찾는다. 새 입찰이 없는 라운드가 끝나면 경매가 종료되고, 마지막에 공개된 안에 든 입찰들이 낙찰된다.

14. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 예상 수익이 같은 두 면허라도 설비 비용이 다르면 사업자가 평가하는 가치는 다르다.
② 사업자가 입찰 대상으로 삼는 조합이 바뀌는 것은 라운드마다 조합 가치가 달라지기 때문이다.
③ 묶음 입찰이 공개된 낙찰안에 들면 그 사업자는 그 묶음에 제시한 입찰액을 낙찰 가격으로 지불한다.
④ 묶음 입찰이 허용된 경매에서는 경매자가 면허마다 최고액을 제시한 입찰자를 가려 낙찰자를 정할 수 없다.
⑤ 면허별 입찰만 허용된 경매에서 잠정 낙찰자는 다음 라운드에 새로 입찰하지 않아도 그 면허를 낙찰받을 수 있다.

15. ㉮의 이유로 가장 적절한 것은?
① 라운드가 끝날 때 공개되는 잠정 낙찰자는 확정된 것이 아니기 때문이다.
② 여러 면허가 함께 경매되어도 낙찰은 면허마다 이루어지기 때문이다.
③ 사업자는 다른 사업자가 제시할 입찰액을 미리 알 수 없기 때문이다.
④ 같은 면허라도 사업자에 따라 평가하는 가치가 다르기 때문이다.
⑤ 조합 가치가 두 개별 가치의 합보다 큰 면허들이 있기 때문이다.

16. 두 면허의 현재 가격이 공개된 상황에서, ㉠~㉢에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠에서는 두 개별 순가치가 모두 0보다 작으면 조합 순가치도 0보다 작겠군.
② ㉠에서는 두 개별 면허를 따로 입찰하면 노출 위험으로 인해 조합 순가치가 커질 수 있겠군.
③ ㉡에서는 조합 순가치가 두 개별 순가치의 합보다 크겠군.
④ ㉢에서 개별 순가치는 경매를 거치며 가격이 오를 때마다 감소하겠군.
⑤ ㉢에서는 두 개별 순가치가 모두 0보다 작더라도 조합 순가치는 0보다 클 수 있겠군.

17. 윗글의 [A]와 <보기>를 함께 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
윗글의 갑이 참여한 경매에서 면허 P, Q, R이 경매되었고, 묶음 입찰과 개별 입찰이 함께 허용되었다. 사업자 갑, 을, 병, 정, 무가 각 라운드에 제시한 입찰액은 다음과 같으며, 이들 이외의 유효한 입찰은 없었다. 4라운드에는 새 입찰이 없어 경매가 종료되었다.

사업자 | 입찰 대상 | 1라운드 | 2라운드 | 3라운드
갑 | P○Q 묶음 | 22 | 25 | 25
을 | P○R 묶음 | 20 | 23 | 23
병 | P | 10 | 10 | 12
정 | Q | 13 | 13 | 17
무 | R | 12 | 12 | 12

(단, 낙찰안은 그 안에 포함된 입찰을 제시한 사업자들의 이름으로 나타낸다. 가령, 희망하는 면허가 겹치지 않는 입찰들을 표시할 때 갑○무로 나타낸다.)

① 1라운드에서는 갑○무, 을○정, 병○정○무로 낙찰안을 구성하고, 이 중 병○정○무의 안이 공개되겠군.
② 2라운드에서 을의 묶음 입찰액은 병과 무의 개별 입찰액 합보다 컸지만, 을○정의 낙찰안보다 갑○무의 낙찰안의 입찰액 합이 더 크므로 을의 입찰은 공개되는 낙찰안에 들지 못했겠군.
③ 갑의 묶음 입찰은 2라운드의 공개안에 들었지만 마지막 공개안에서는 빠졌으므로, 갑은 P와 Q를 낙찰받지 않고 입찰액도 지불하지 않겠군.
④ 3라운드에서 직전 라운드의 공개 낙찰안에 들었던 사업자들이 입찰액을 다시 높여 다음 공개 낙찰안을 바꾸었으므로, 가격 발견이 이루어졌다고 볼 수 있겠군.
⑤ 갑과 을의 묶음 입찰은 P를 공통으로 포함하므로, 어느 라운드에서도 하나의 낙찰안에 함께 포함될 수 없었겠군.

[18~21] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

[앞부분의 줄거리] 서궁에 거처하는 궁인 운영은 연정을 품은 김 진사에게 편지를 전할 수 있는 곳으로 궁인들의 빨래터를 바꾸기를 원하고, 운영과 함께 지내는 자란은 이를 돕고자 한다.

자란은 남궁에 이르러 남궁을 이끄는 소옥에게 말했습니다.
“서궁의 궁인들 중에 나 혼자 소격서로 가고 싶어 한단다.”
소옥이 말했습니다.
“너 홀로 소격서로 가고 싶어 하는 이유가 뭐니?”
자란이 대답했습니다.
“소격서는 천상에 제사를 지내는 곳이라 그곳의 마을 이름을 삼청동이라 한다더구나. 우리 궁인들은 본래 천상에 있는 삼청의 선녀였으나 인간 세계로 잘못 유배 오게 된 것이 분명해. 그러니 이번에 우리가 늘 가던 탕춘대가 아닌 소격서에 새로이 빨래하러 가려는 것은, 그곳의 맑은 시내에 목욕하여 몸을 깨끗이 한 후에 태을사에 들어가 기도하며 신령의 도움으로 내세에서는 이렇게 궁에 갇혀 흠모하는 임을 얼굴조차 보지 못하고

청춘을 헛되이 보내는 괴로움을 면하려는 생각이지, 내게 무슨 다른 뜻이 있겠니?”
소옥이 일어나 사과하고 말했습니다.
“내가 네 생각을 미처 헤아리지 못했어. 애초에 내가 소격서로 ⓐ빨래터를 옮기는 일을 허락하지 않았던 건 궁 밖에 무뢰배들이 많아 험악한 일을 당하지 않을까 걱정됐기 때문이야. 이제부터는 네 말을 꼭 따르겠다고 약속할게.”
이에 남궁의 부용이 말했습니다.
“집안의 일을 주군 몰래 궁인들만 논의하는 건 충성스럽지 못한 일이야. 그리고 자란이 주장하는 것은 일전에 우리 남궁의 궁인들이 계속 반대하여 결판이 나지 않았으니, 순리에 맞지 않는 일이야. 이처럼 너희가 오래 다투던 일을 금세 승복하는 것도 이상한 일이지. 난 너희를 따를 수 없어.”
이에 남궁의 보련이 말했습니다.
“말이라는 것은 문신 새기는 도구와 같아서 삼가느냐 삼가지 않느냐에 따라 경사와 재앙이 따르는 법이야. 소옥의 말과 부용의 말 모두 석연찮은 점이 있어서 내 뜻에 맞지 않아. 이번 일에 나는 참여하지 않을래.”

(중략)

남궁에 기거하는 다른 궁인인 금련이 말했습니다.
“오늘 밤에 너희들이 나눈 논의가 결국 하나로 귀결되지 못하고 있으니 내가 점을 한번 쳐 볼게.”
즉시 『주역』을 펴고 점괘를 얻더니 이렇게 풀이했습니다.
“내일 소격서에 간다면 운영이 반드시 정인(情人)을 만나겠구나. 운영은 용모와 자태가 인간 세계 사람이 아닌 듯해. 그래서 주군이 마음을 쏟은 지 이미 오래지. 허나 운영이 죽기로 거절한 이유는 주군의 부인이 베푼 은혜를 차마 저버릴 수 없었기 때문이야. 주군은 지엄하시나 운영이 몸을 상할까 걱정하여 함부로 가까이하지 않으셨어. 이제 이 적막한 곳을 놓아두고 저 소격서로 가고자 하는데, 무뢰배들이 저 자색을 본다면 분명 넋을 잃고 미치광이처럼 될 자가 있을 것이요, 비록 가까이 다가오진 못하더라도 손가락질하며 눈길을 보낼 터이니 이 또한 궁인들이 욕을 당하는 것이야. 일전에 주군이 명령을 내리시기를, ‘궁인이 궁 밖을 나서 외간 사람과 통하는 일은 죽을 죄에 해당한다.’고 하셨지. 이를 거역하는 일이 될 테니 이번 외출에는 나도 참여하지 않겠어.”
자란은 ㉠이 말을 듣고 일이 틀렸음을 알고 풀이 죽어 다시 서궁으로 물러가려 했습니다. 그때 비경이 울며 만류하더니 술을 권하기에 함께 마셨습니다. 이윽고 금련이 말했습니다.
“오늘 밤 만남은 일이 잘되도록 주선해 보려는 것이었는데 비경이 우는 걸 보니 내 마음이 참으로 답답하구나.”
비경이 말했습니다.
“나는 운영과 매우 친하게 지내며 생사와 영욕을 함께 하자고 약속했었지. 지금 비록 남궁에 있어 사는 곳이 다르다고 하나 어찌 잊을 수 없겠어? 일전에 주군께 문안드릴 때 운영을 보니 가느다란 허리가 더욱 야위었고 얼굴은 초췌하며 목소리는 실날처럼 힘이 없어 온몸이 상해 기력이 하나도 없어 보였어. 일어나 절하다가 힘없이 쓰러지기에 내가 부축해서 일으켜 위로해 주었더니 이렇게 말하더군.
‘나는 불행히도 병에 걸려 곧 죽을 듯해. 내 목숨이야 끊어진들 아까울 게 없지. 다만 궁인들의 뛰어난 문장과 재주가 날로 흥해 훗날 아름다운 시편들이 온 세상을 흔들 텐데 나는 그것을 볼 수 없을 테니, 슬픔을 금하지 못하겠어.’

㉡그 말이 절절해서 나는 눈물을 흘렸단다. 지금 생각해 보니 그 병은 그리워하는 사람이 있어 시작된 거였어. 아아! 자란은 운영의 벗이라 소격서에 가서 다 죽어 가는 사람의 못다 한 정을 이루게 하고, 또 태을사로 데려가 천상으로 인도하려 하니 이는 정말 어려운 일이라. 그런데 만일 오늘의 이 계획이 혹 이루어지지 않는다면 운영은 죽어서도 눈을 감지 못할 것이요, 그 원망은 남궁 사람들에게로 돌아올 테지? 『서경』에 이르기를 ‘선은 백 가지 상서로움을, 악은 백 가지 재앙을 내려 준다’고 했는데, 우리가 벌인 의논은 선일까, 악일까? 소옥이 이미 찬성했으니 내가 어찌 중도에서 그만둘 수 있겠어? 설사 이 일이 탄로 난다 해도 그 죄는 운영 혼자 처벌당할 것이요, 다른 사람들은 무슨 상관이 있겠어?”
소옥이 말했습니다.
“나는 두말하지 않겠어. 마땅히 운영을 위해 죽을 테야.”
자란이 말했습니다.
“비록 동의하는 사람이 둘이나 있으나 아직도 소격서에 가는 것을 반대하는 사람이 있으니 일은 글렀다.”
이때 자란이 반대하는 궁인들의 뜻을 탐지해 보니, 개중에는 동의하고 싶지만 말을 바꾸는 것이 수치스러워 머뭇거리는 사람도 있었지요. 이때다 싶어 자란이 재차 설득했습니다.
“천하의 일에는 정도(正道)가 있고 권도(權道)가 있는데, 형편에 따라 일을 융통성 있게 처리하는 권도도 사리에 합당하면 정도가 된다고 했어. 그러니 앞서 한 주장만 고집할 이유가 어디 있겠어?”
자란의 말에 그제야 모두들 일제히 동의하였습니다.
- 작자 미상, 「운영전」 -

18. 윗글의 내용에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 자란은 남궁의 궁인들이 융통성을 발휘해 입장을 바꾸는 것이 정도에 해당할 수 있음을 주장한다.
② 비경은 운영을 위해 꾸민 일이 탄로 나서 궁인들 모두가 처벌받을 수 있음을 우려한다.
③ 비경은 운영이 아픈 이유가 궁 밖의 정인과 관련이 있음을 오래전부터 알고 있었다.
④ 비경은 예전에 운영과 맺은 약속을 잊고 지냈음을 시인한다.
⑤ 주군은 부인의 건강을 염려하여 운영을 가까이하지 않았다.

19. <보기>의 [가]에 들어갈 학생의 말로 적절하지 않은 것은?

<보 기>
선생님: 이 소설에서는 여러 인물이 ⓐ를 두고 저마다 근거를 들어 자신의 주장을 정당화하고 있어요. 이를 바탕으로 인물들이 ⓐ에 대해 어떤 태도를 보이는지 말해 보세요.
학 생: [가]
선생님: 네, 정확히 잘 말했어요.

① 자란은 소격서가 있는 마을의 지명과 함께 궁인들의 전생에 대한 자신의 생각을 제시하여 ⓐ의 정당성을 내세우고 있어요.
② 비경은 자란의 계획이 무산될 경우에 운영이 품은 원망이 남궁의 궁인들에게 영향을 미칠 수 있다는 점을 근거로 ⓐ를 지지하고 있어요.
③ 소옥과 금련은 모두 궁 밖의 무뢰배들로 인해 궁인들이 봉변을 당할 것을 경계하며 ⓐ를 반대한 바 있어요.

④ 부용은 주군을 배제하고 궁인들로만 이루어진 논의의 부당함을 근거로, 금련은 주군이 이전에 내린 명령에 어긋남을 근거로 ⓐ를 반대한 바 있어요.
⑤ 보련은 말을 조심하지 않으면 재앙이 될 수 있다는 점을 근거로, 비경은 궁녀들이 벌인 의논이 재앙이 될 수 있다는 점을 근거로 ⓐ를 반대한 바 있어요.

20. ㉠과 ㉡을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠은 자란이 낙담하며 남궁을 떠나려 하는 계기가 되고, ㉡은 비경이 슬퍼하며 눈물을 흘리는 계기로 작용한다.
② ㉠에는 운영의 외양에 대한 금련의 호의적 시선이, ㉡에는 궁인들의 글솜씨에 대한 운영의 긍정적 평가가 드러난다.
③ ㉠에는 주군의 마음을 거절하며 자신의 죽음을 염려하는 운영의 태도가, ㉡에는 자신의 목숨에 미련을 두지 않는 운영의 심경이 드러난다.
④ ㉠은 금련이 궁인들의 논의가 합의에 이르지 못한 상황에서 점을 친 이후에 한 말이고, ㉡은 비경이 쓰러진 운영을 위로한 이후에 듣게 된 말이다.
⑤ ㉠에는 정인을 만나게 될 운영의 미래를 암시하는 점괘의 내용이, ㉡에는 세상의 주목을 받을 궁인들의 작품을 끝내 보지 못하게 될 자신의 처지를 슬퍼하는 운영의 모습이 드러난다.

21. <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
『운영전』은 신분의 한계로 인해 유폐된 처지로 살아가는 여성들을 서사의 주체로 설정하고 이들에게 강요된 사회적 규범이 개개인의 욕망을 통제하는 현실을 그려 낸 작품이다. 이러한 현실적 제약 속에서 주인공은 애정을 추구하는 내밀한 욕망을 숨긴 채 살아가고 실현되지 못한 욕망에서 기인한 고통을 겪는다. 이 작품은 주인공의 애정 성취를 위해 적극적으로 개입하는 보조적 인물과 그의 설득에 응하는 주변 인물이 등장하기도 하지만, 이 과정에 의문을 갖는 주변 인물도 함께 등장하여 서사의 긴장감을 도모한다.

① 궁인이 ‘궁 밖’에 나가 ‘외간 사람과 통하는 일’이 ‘죽을 죄’에 해당한다는 것에서, 신분의 한계로 인해 유폐된 여성들을 억압하는 현실적 제약을 확인할 수 있군.
② 운영이 ‘온몸이 상해 기력이 하나도 없’어 보였다는 것에서, 주인공이 애정을 추구하는 내밀한 욕망을 이루지 못한 데 따른 고통을 겪고 있음을 확인할 수 있군.
③ 자란이 ‘어려운 일’임에도 운영의 ‘못다 한 정을 이루게 하’려 한다는 것에서, 주인공의 애정 성취를 위해 적극적으로 개입하는 보조적 인물의 노력을 확인할 수 있군.
④ 소옥이 ‘그리워하는 사람’을 만나지 못하고 있는 운영의 딱한 사정을 자란에게서 듣고 ‘네 말을 꼭 따르’겠다고 약속한 것에서, 보조적 인물의 설득에 응하는 주변 인물을 확인할 수 있군.
⑤ 자란과 오래 다투던 소옥이 ‘금세 승복’하는 상황을 부용이 ‘이상한 일’로 여기는 것에서, 보조적 인물에게 설득되는 과정을 의아하게 여기는 주변 인물을 확인할 수 있군.

[22~26] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
난초를 꺾어 쥐고 임 계신 데 바라보니
약수 가려진 곳 구름길이 험하구나
㉠다 썩은 닭의 얼굴 음식 맛도 채 몰라서
초췌한 이 얼굴이 임 그려 이렇구나
㉡험한 물결 가운데 백 척이나 되는 높은 장대에 올랐더니
끝없는 회오리바람 위태로운 벼슬길에 일어나매
억만 길 못에 빠져 하늘과 땅 모르겠네
㉢노나라 맑은 술에 조나라 무슨 죄이며
진나라 사람이 취한 잔에 월나라 사람이 무슨 죄인가

(중략)

부귀영화를 쫓는 한때의 벼슬 생각하면 싫고 미워라
고향의 묘소를 꿈에 가 만져 보고
조상의 묘를 꿈 깬 후에 생각하니
시름 쌓인 마음속이 굽이굽이 끊어졌구나
독기 서린 바다 구름이 대낮에 흩어지니
㉣이 몸 있는 호남 어디가 귀신과 불여우가 모이는 곳인지
온갖 도깨비 귀신이 가득한 곳에
임 있는 백옥은 무슨 일로 더러운 파리 떼의 소굴 됐나
북풍에 혼자 서서 끝없이 우는 뜻을
하늘 같은 우리 임이 전혀 아니 살피시니
목련과 국화가 향기로운 탓이던가
㉤첩여와 소군처럼 복 없고 운이 없는 사람이런가
임의 은혜 물이 되어 흘러가 자취 없고
임의 얼굴 꽃이로되 눈물 가려 못 보겠구나
이 몸이 녹아져도 옥황상제 처분이요
이 몸이 죽어져도 옥황상제 처분이라
녹아지고 죽어져서 혼백조차 흩어지고
빈산의 해골같이 임자 없이 구르다가
곤륜산 제일봉에 만장송 되어 있어
비바람 소리 임의 귀에 들리게 하거나
오랜 세월 윤회하여 금강산 학이 되어
일만 이천 봉에 마음껏 솟아올라
가을 달 밝은 밤에 두어 소리 슬피 울어
임의 귀에 들리기도 옥황상제 처분이로다
- 조위, 「만분가」 -

(나)
내가 사귀는 벗인 윤 상사(尹上舍)가 자신의 당(堂)에 서로를 버린다는 뜻의 ‘양기(兩棄)’라는 이름을 붙였는데, 그 뜻은 “세상의 서로 친하고 편드는 관리들은 부귀영화를 위하는 데 불과하니, 분주히 다니면서 즐거움을 나누고 사사로운 이익이 관련되면 빈틈없이 결속한다. 이것이 서로를 버리지 않은 듯이 보이지만, 그 마음은 단 하루도 배반하지 않은 적이 없는데 다만 겉으로 드러나 보이지 않을 뿐이다. 나는 거짓이 없으니, 이들과는 다르다. 세상이 이미 나를 버렸고 나도 세상을 버렸다고 하지 않을 수 없으니, 마치 거문고 줄이 끊어지고 느슨한 활이 뒤집힌 것과 같다. 그러므로 차라리 여기 머물며 지조를 지켜 구차하게 부합하지 않을 것이다.”라고 하여, 세상에 더는 바람이 없는 자와 같았다.

나는 그 말을 듣고 말하기를, “공의 뜻이 고상하긴 하지만 ‘양기’를 그대의 당(堂)의 이름으로 삼는 것은 불가하다. 성인이 세상을 버리는 데에 진실로 과감하고자 했다면 어려움이 없을 것이다. 저쪽은 버려도 이쪽은 버리지 않는다면 오히려 이쪽은 옳은 것이 되지만, 이쪽저쪽 모두가 버려서는 둘 다 그릇됨을 면치 못할 것이다. 어째서인가? 성인은 세상 사람들을 자기 한 몸처럼 아껴서 참으니 모든 것이 자기 몸이 아님이 없는데, 몸을 버릴 수 있겠는가. 공자가 말씀하기를 ‘짐승과 함께 살 수 없을진대 그 함께해야 할 것은 이 사람들이 아니겠는가.’ 하였는데, 그때 세상이 성인을 대우함이 이미 박하였는데도 오히려 이렇게 말씀하셨으니, 어찌 세상에서 함께 사는 이치인 사덕을 가르치는 성인의 마음이 아니겠는가. 지금의 백성은 태평성대에 떳떳한 천성을 지키던 사람들로 공경을 잃지 않고 사귐에 예가 있으니 이들과 천하를 함께할 수 있을 텐데, 어찌 반드시 먼저 스스로 혐의하여 마음의 벽을 만들어 놓은 뒤에야 대책을 얻었다고 여길 수 있겠는가.”라고 하였다.

이어서 내가 이와 같이 말했다. “ⓐ버림과 ⓑ버리지 않음의 의미는 무엇인가? 버린다는 말은 잊는다는 말이요, 잊는다는 것은 곧 마음에 담아두지 않아서 얽매인 바가 없는 것이니, 버리지 않음은 그 반대일 것이다. 세상일을 경험해 보면 사귐에 한결같지 못하면서 남을 잊지 못하는 자가 많다. 처음 남과 사귈 적에는 아교로 붙인 듯 떨어질 줄 몰랐으나, 결국에는 그와 원수가 되었음에도 서로를 잊지 못하니 이는 얼음과 숯이 한자리에 놓여 서로를 녹이고 꺼뜨리면서도 떠나지 못함과 같다. 서로 미워하고 서로 해쳐 눈자위가 찢어지도록 흘겨보고 성을 내면서도, 동시에 가슴이 막히고 억장에 걸려 혹 그가 떠날까 두려워하니, 이는 서로 버리지 못하기 때문에 일어나는 파국이다. 어찌 그리 지나친가. 상대로 하여금 남인 나를 잊게 할 수 없으니 내가 잊는 것이 맞을 것이다. 잊으면 문제가 그치고, 문제가 그치면 마음이 고요하며, 마음이 고요하면 이치를 얻게 되니, 사람을 사랑하고 만물을 아끼는 도리 또한 항상 없어지지 않을 것이다. 이러한즉, 버리지 않음은 버림이 되는 것이다.”
- 이익, 「양기당 서문」 -

22. (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① (가)는 음성 상징어를 통해 자연과 동화되고자 하는 태도를 드러낸다.
② (나)는 세태에 대한 암담한 인식을 바탕으로 과거에 대한 그리움을 드러낸다.
③ (가)는 유사한 문장 구조를, (나)는 연쇄적 표현을 반복적으로 활용하여 내용을 전개한다.
④ (가)는 (나)와 달리, 계절의 변화가 드러나는 배경을 통해 삶에 대한 애달픈 정서를 표출한다.
⑤ (나)는 (가)와 달리, 유사한 속성을 지닌 대상에 주목하여 이상적 공간에 대한 동경을 드러낸다.

23. 문맥을 고려하여 ㉠~㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: 초췌해진 모습을 통해 음식의 맛조차 느끼지 못할 만큼 임을 그리는 마음이 깊음을 드러내고 있다.
② ㉡: 임과 떨어져 지내는 현재 상황을 험하고 위태로운 상황에 처한 것으로 표현하고 있다.
③ ㉢: 죄가 없는 무고한 대상들을 나열하여 화자가 현재 상황에 대해 느끼는 억울함을 부각하고 있다.
④ ㉣: 부정한 존재들이 화자가 있는 곳과 임이 계신 곳을 모두 장악한 상황으로 인식하고 있다.
⑤ ㉤: 박복하고 불운한 인물들의 처지에 자신을 견주며 임과 단절된 현재 상황을 부각하고 있다.

24. (가)와 (나)를 비교하여 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
① (가)의 ‘구름길’은 임과 만나는 것을 가로막는 요인이고, (나)의 ‘마음의 벽’은 세상 사람들을 저버리는 것을 방해하는 요인이다.
② (가)의 ‘고향의 묘소’는 화자가 꿈에서 찾아가 시름을 달랜 공간이고, (나)의 ‘당’은 윤 상사가 부귀영화를 좇는 세태에 대해 반감을 드러내는 공간이다.
③ (가)의 ‘우리 임’은 북풍을 홀로 맞는 화자의 시름을 헤아리는 인물이고, (나)의 ‘백성’은 떳떳한 천성을 지켜 공경을 잃지 않은 존재이다.
④ (가)의 ‘목련과 국화’는 화자가 임에게 외면당한 원인으로 여겨지는 대상이고, (나)의 ‘얼음과 숯’은 남을 마음에 담아두어 얽매이는 이들의 사귐이 파국에 이른 상황을 빗댄 대상이다.
⑤ (가)의 ‘금강산 학’은 임에게 슬픔을 호소하고자 하는 화자와 동일시된 대상이고, (나)의 ‘짐승’은 세상 사람들과 함께 사덕의 가르침을 받을 만한 대상이다.

25. ⓐ와 ⓑ를 중심으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 윤 상사는 자신과 세상이 서로 ⓐ의 태도를 취했다는 점에서 ‘양기’가 자신의 당에 걸맞은 이름이라고 여긴다.
② 윤 상사는 거짓 없이 ⓐ를 내세우는 자신이, ⓑ를 내세우면서 속으로는 서로를 배반하는 이들과 다르다고 여긴다.
③ 글쓴이는 성인을 박하게 대우한 백성들은 사귐에 예를 갖추지 않았으므로 그들에게 ⓐ의 태도를 취해야 한다고 여긴다.
④ 글쓴이는 사귐에 한결같지 않고 겉과 속이 다른 관리들에게 ⓑ의 태도를 취하지 않아야 이치를 얻을 수 있다고 여긴다.
⑤ 글쓴이는 성인이 세상을 ⓑ의 대상으로 삼은 것과 달리, 윤 상사는 ⓐ의 대상으로 삼았다는 점에서 그릇되다고 여긴다.

26. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
(가)와 (나)는 조정에서 소외된 사대부가 당대의 정치 현실을 부정적으로 여기는 모습을 보여 준다는 점에서 공통적이지만, 각각의 작품이 문제 삼는 현실의 성격과 그러한 현실을 대하는 태도에서 뚜렷한 차이가 나타난다. (가)에서는 정쟁에 휘말려 유배에 처해진 상황을 자신의 힘으로 돌이킬 수 없는 운명으로 수용하면서, 신하로서 임금을 향한 변함없는 충정을 드러낸다. (나)에서는 개인적인 영달을 위해 결속하는 붕당 정치의 폐단을 지적하면서, 남에게 얽매이지 않은 채 타인과의 관계를 주체적으로 정하는 삶의 자세를 강조하고 위정자로서 지녀야 할 바람직한 도리를 제시한다.

① (가)의 ‘빈산의 해골’처럼 ‘임자 없이 구르’는 것과 (나)의 ‘세상이 이미 나를 버렸다’는 것에는 모두, 조정에서 소외된 사대부의 처지가 드러나는군.
② (가)의 ‘부귀영화를 쫓는 한때의 벼슬’을 ‘싫고 미워’하는 것과 (나)의 ‘지조를 지켜 구차하게 부합하지’ 않으려는 것에는 모두, 당대의 정치 현실에 대한 불만족스러운 태도가 드러나는군.
③ (가)의 ‘회오리바람’으로 인해 ‘억만 길 못에 빠’진 것에서 정쟁에 연루되어 유배당한 신세가, (나)의 ‘사사로운 이익’으로 인해 ‘빈틈없이 결속’하는 것에서 개인적인 영달에 얽매인 붕당 정치의 폐단이 드러나는군.
④ (가)에서 ‘이 몸’의 앞날을 ‘옥황상제 처분’으로 여기는 것은 유배된 현실을 스스로 바꿀 수 없다고 보는 운명론적 태도를, (나)에서 ‘내가 잊’으면 ‘문제가 그치’게 된다는 것은 타인에 대한 집착을 스스로 내려놓는 주체적 태도를 보여 주는군.
⑤ (가)에서 ‘만장송’이 되어 ‘비바람 소리’를 ‘임의 귀에’ 들리게 하려는 것은 유배지에서도 변함없는 신하의 충정을, (나)에서 ‘버리지 않음은 버림’이 된다는 것은 위정자로서 지향해야 할 올바른 도리를 보여 주는군.

[27~30] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

봉구네 집에는 매운탕집을 하는 방울재 사람들이 모두 모였다. 그들은 장사가 안 되는 날이면, 옛날 방울재 윗당산머리 봉구네 사랑방에 모여 놀던 버릇대로 밤만 되면 찾아왔다.

하나, 이날 밤 모임은 좀 달랐다. 이날 밤에는 도회지로 나갔다가 겨우 돌아온 ⓐ칠복이 문제로 모인 것이었다.

“당장 쫓아 버려야 혀. 옛정도 좋지만 살고 봐야 헐 꺼이 아닌감!”

올봄에, 혼기가 다 찬 두 딸과 중풍에 걸려 기동을 못 하는 병든 아내를 끌고 방울재로 다시 돌아온, 환갑의 ⓑ강촌 영감이 아까부터 와락와락 성깔을 부려 가며 큰소리였다.

“차마 워치크롬 쫓아낼 거여.”

ⓒ봉구였다. 옛날에 위아랫집에서 처마 맞대고 살아온 정 때문에, 강촌 영감의 의견에 찬성을 하지 못했다.

“봉구 말도 일리가 있재잉. 고향에 찾아온 사람을 워치기 쫓아낼 거요잉.”

ⓓ덕칠이도 칠복이와 가깝게 지내 왔던 터라, 쫓아내자는 데에는 어딘가 마음이 꺼림했다.
“제정신 갖고 먹고 살겠다고, 고향을 다시 찾아 왔다믄 뭐면 무지막지헌 놈이 그 사람을 쫓아내자고 허겄어?”
“암, 그러고 마니!” / 덕칠이의 말에 봉구가 맞장구를 쳤다.
[A] “옴짝달싹 못허게 묶어 놓으면 으쩌겄소?”
덕칠이었다. 그는 봉구의 눈치를 살피며 말했다.
“묶어 놓으면 ㉠징을 치고 날뛰는 짓은 안 헐 거 아닌고?”
“자석이 말짱헐 때는 암시랑 안 허다가도 날씨만 꾸무럭헐라치면 발광이니……” / 덕칠의 물음에 봉구가 대답했다.
“그랑께 미쳤제.”
[B] “오늘 낮에도 나헌티 찾아와서는 여편네 찾으러 가겄담서 새끼를 좀 맡아 달라고 허듬만.”
“그럴 때는 제정신이 든겨.”
“좌우당간에 낚시터에서 미친놈이 징 치고 훼방 친다는 소문
[C] 이 나면 낚시꾼이 얼씬도 안 헐 거고, 그렇게 됨사 우리는 굶어죽는 거 아닌가.”
강촌 영감은 칠복일 쫓아내자는 의견을 조금도 꺾지 않았다.
“그놈에 징을 뺏어서 물속에 던져 버리까?”
“그러다 살인 나게?”
아무도 칠복이에게서 징을 빼앗지는 못했다. 며칠 전에도 그가 낚시꾼들 사이를 소 날뛰듯 징을 두들기고 소리를 질러, 방울재 사람들이 몰려가서 징을 빼앗아 감춰 버렸었는데, 그때 칠복이는 눈을 허옇게 까뒤집고 쇠스랑을 휘두르며
[D] 징을 내놓지 않으면 찍어 죽이겠다고 어찌나 무섭게 어우르는 바람에 슬그머니 감춰둔 것을 꺼내 주지 않았던가.

(중략)

“당장 오늘 밤에 떠나게!”
“오늘 밤에유?”
봉구네 집에 이제 막 온 칠복이는 갑작스런 말에 뒤룩거리는 눈에서 왈칵 눈물이 쏟아질 것 같은 얼굴로 강촌 영감과 친구들의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다.
“매정한 사람이라고 헐지 모르재만, 오늘 밤 우리덜 정을 싹둑 깍두질허는 수밖에 도리가 없네.”
강촌 영감도 내심 칼로 심장을 도려내는 것만큼이나 괴로웠다. 그는 말을 하면서 연신 담배를 뻐억뻐억 빨아 댔다.
“괜시리 없어진 고향 짝사랑허지 말어. 고향이고 여편네고 잊어뿔 건 냉큼 잊어뿌리야 살기가 쉬워!”
“강촌 영감님, 부탁입니다유. 제발 쫓아내지만 마셔유. 다시는 훼방 치지 않겠구먼유. 이렇게 빌께유.”
[E] 칠복이는 우르르 강촌 영감에게로 달라붙어 어깻죽지며 팔을 붙들고 애원을 하다가, 그대로 땅에 무릎을 꿇고 비대발괄 빌었다.
이 모습을 본 봉구와 덕칠이, 강촌 영감까지도 목울대에 모닥불이 타오르면서 시울이 시큰시큰했다.
“안 가겠다면 덕석몰이를 해서라도 내쫓을 꺼여!”
강촌 영감은 담배 연기를 허공에 토해 내며 결연히 말했다.
“봉구, 덕칠이, 팔만이 나를 내쫓지 말어. 고향에서 내쫓기면 워디로 갈 것인감. 이보게덜 내 사정 좀 봐줘!”
칠복이는 무릎을 꿇은 채 친구들의 아랫도리를 두 팔로 덥석 껴안으며 통사정을 했으나, 방울재 친구들은 도시 말이 없었다.

칠복이는 소리 내어 울고 싶었으나 이를 웅둥물고 참아 냈다. 강촌 영감의 말마따나 고향이 없어져 버린 판국에 고향 사람들인들 남아 있을 리 없지 않겠느냐는 생각이 들었다.
그런데 이상한 일이었다. 칠복이 자신이 참 알 수 없는 일은 때때로 그의 눈에 방울재와 방울재의 옛사람들이 너무도 선명하게 보이면서, 그가 영락없이 방울재 사람들과 한데 어울려 살고 있는 환각에 정신을 가늠할 수 없게 된 거였다. 방울재를 삼킨 호수의 물도 거대한 댐도 보이지 않고 낯익은 하늘, 반갑게 맞아 주는 마을 사람들만이 눈에 가득 들어오고, 그럴 때는 정월 대보름날 밤 메귀굿을 할 때처럼 어깨가 들썩거리면서 덩중덩중 춤을 추고 싶어져 징을 찾아 들고 나서는 거였다.
그러다가 온몸이 흠뻑 땀에 젖은 채 정신을 차리고 보면, 방울재와 낯익은 사람들은 온데간데없고 호수의 물만이 그를 삼킬 듯 넘실거리고 댐은 더욱 하늘 닿게 높아지는 듯싶었다.
“자네 정신 말짱허니께 허는 소리네만 좋은 얼굴로 헤어지세. 지발 부탁이니 지금 떠나도록 허여.”
강촌 영감이 볼멘소리로, 그러나 약간은 사정 조로 말했다.
- 문순태, 「징 소리」 -

27. [봉구네 집]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 강촌 영감이 칠복이에게 단호한 태도로 일관하며 그를 안쓰럽게 여기는 속내를 숨기는 공간이다.
② 고향에 머물 수 있는 방안을 모색하기 위해 칠복이가 옛 친구들과 논의를 이어 가는 공간이다.
③ 매운탕집을 하는 방울재 사람들이 장사가 끝나고 매일 밤 모이는 공간이다.
④ 봉구와 덕칠이가 칠복이의 애원에 언짢은 감정을 내비치는 공간이다.
⑤ 칠복이와 방울재 사람들이 몸싸움을 하며 다툼을 벌이는 공간이다.

28. [A]~[E]와 관련하여 ㉠을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① [A]: 덕칠이의 제안을 통해, ㉠이 강압적인 수단을 거론할 만큼 감당하기 어려운 문제로 여겨지고 있음을 알 수 있다.
② [B]: 봉구와 덕칠이의 대화를 통해, ㉠이 궂은 날씨와 맞물려 칠복이가 제정신이 아닐 때 반복된 행위임을 알 수 있다.
③ [C]: 강촌 영감이 염려하는 내용을 통해, ㉠이 방울재 사람들의 생계를 위협하는 요인으로 인식되고 있음을 알 수 있다.
④ [D]: 사람들을 무섭게 어우르는 칠복이의 모습을 통해, ㉠이 방울재를 떠나라는 처분에 반발하는 행위임을 알 수 있다.
⑤ [E]: 자신을 내치지 말아 달라는 칠복이의 발화를 통해, ㉠의 중단을 다짐하며 강촌 영감을 만류하고 있음을 알 수 있다.

홀수형
국어 영역

29. ⓐ~ⓓ를 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
① ⓐ는 ⓒ와 ⓓ에게 지난날의 친분을 상기시키며, 자신의 사정을 ⓑ에게 대신 전해 줄 것을 간청한다.
② ⓑ는 방울재로 다시 돌아온 자신의 처지를 바탕으로, ⓐ와의 재회를 기약하며 ⓒ와 ⓓ에게 밝힌 입장을 고수한다.
③ ⓒ는 ⓐ가 먹고살 길을 마련하고자 제정신으로 고향을 찾아왔기 때문에 그를 쫓아낼 수 없다는, ⓓ의 입장에 동조한다.
④ ⓓ는 ⓑ와 달리, ⓐ의 거취를 결정할 때 사적인 감정보다 실리를 도모해야 한다고 주장한다.
⑤ ⓒ와 ⓓ는 ⓑ의 의견을 탐탁지 않게 여겼지만, 결국 ⓐ를 마을에서 내쫓는 일을 묵인한다.

30. <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
「징 소리」는 1970년대 근대화 시기에 댐이 들어서면서 수몰된 농촌 마을을 배경으로, 급격한 시대의 변화로부터 소외되어 실향민으로 전락하게 된 농민들의 삶을 다룬 작품이다. 이들은 물리적인 거처이자 정서적 안식처였던 고향을 상실하여, 농사를 대신할 새로운 삶의 방편을 마련해야 하는 처지에 내몰리고 이들 중 일부는 도시로 밀려나게 된다. 또한 실향민의 기억 속에서 고향은 여전히 공동체의 인정이 살아 있는 공간으로 표상되기는 하지만, 삶의 터전을 빼앗기고 이웃 간의 결속도 온전하지 못한 현실 속에서 실향민의 귀향은 미완의 상태로 남는다.

① 강촌 영감이 ‘없어진 고향’을 ‘냉큼 잊어뿌리야’ 한다는 것은, 급격한 시대의 변화에 소외되어 고향을 잃고 실향민으로 전락한 농민들의 무력한 삶을 보여 주는군.
② 방울재 사람들이 ‘낚시꾼’을 상대로 ‘장사’를 하는 것은, ‘거대한 댐’으로 인해 마을이 수몰되어 새로운 삶의 방편을 마련한 농민들의 모습을 보여 주는군.
③ 봉구가 ‘위아랫집에서 처마 맞대고 살아온 정’을 떠올리는 것은, 실향민의 기억 속에서 고향이 공동체의 인정이 살아 있는 따뜻한 공간으로 표상되고 있음을 보여 주는군.
④ 칠복이의 눈에 ‘낯익은 하늘’과 ‘반갑게 맞아 주는 마을 사람들’이 들어오는 것에서, 더는 물리적 거처로서 존재하지 않는 고향이 정서적 안식처로서 마음속에 남아 있음을 보여 주는군.
⑤ 칠복이가 ‘도회지’에서 돌아와서 ‘고향 사람인들 남아 있을 리’ 없다고 여기는 것은, 삶의 터전을 상실하고 이웃 간의 결속마저 약화된 현실에서 귀향이 미완에 그친 상태를 보여 주는군.

11

[31~34] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
마음이 또 수수밭을 지난다. 머윗잎 몇 장 더 얹어 뒤란으로 간다.
저녁만큼 저문 것이 여기 또 있다.
㉠개밥바라기별이
내 눈보다 먼저 땅을 들여다본다
세상을 내려놓고는 길 한쪽도 볼 수 없다
논둑길 너머 길 끝에는 보리밭이 있고
보릿고개를 넘은 세월이 있다
㉡바람은 자꾸 등짝을 때리고, 절이 있는 골짜기의
㉢그림자는 암처럼 깊다. 나는
몇 번 머리를 흔들고 산속의 산,
산 위의 산을 본다. ㉣산은 올려다보아야
한다는 걸 이제야 알았다. 저기 저
㉤하늘의 자리는 싱싱하게 푸르다.
㉥푸른 것들이 어깨를 툭 친다. 올라가라고
그래야 한다고. 나를 부추기는 ㉦솔바람 속에서
내 막막함도 올라간다. 번쩍 제정신이 든다
정신이 들 때마다 우짖는 내 속의 ㉧목탁새들
나를 깨운다. 이 세상에 없는 길을
만들 수가 없다. 산 옆구리를 끼고
절벽을 오르니, ㉨천불산(千佛山)이
몸속에 들어와 앉는다.
내 맘속 수수밭이 환해진다.
                            - 천양희, 「마음의 수수밭」 -

(나)
오늘 저녁 이 좁다란 방의 흰 바람벽에     ┐
어쩐지 쓸쓸한 것만이 오고 간다             │
이 흰 바람벽에                              │
희미한 십오 촉 전등이 지치운 불빛을 내어던지고 │ [A]
때글은 다 낡은 무명샤쓰가 어두운 그림자를 쉬이고 │
그리고 또 달디단 따끈한 감주나 한잔 먹고 싶다고 생각하는 │
내 가지가지 외로운 생각이 헤매인다         ┘
그런데 이것은 또 어인 일인가                  ┐
이 흰 바람벽에                              │
내 가난한 늙은 어머니가 있다              │
내 가난한 늙은 어머니가                   │
이렇게 시퍼러둥둥하니 추운 날인데 차디찬 물에 손은 담그고 │
무이며 배추를 씻고 있다                    │ [B]
또 내 사랑하는 사람이 있다                 │
내 사랑하는 어여쁜 사람이                   │
어느 먼 앞대 조용한 개포가의 나즈막한 집에서 │
그의 지아비와 마주 앉아 대굿국을 끓여 놓고 저녁을 먹는다 │
벌써 어린것도 생겨서 옆에 끼고 저녁을 먹는다 ┘

20

12
국어 영역

그런데 또 이즈막하야 어느 사이엔가
이 흰 바람벽엔
내 쓸쓸한 얼굴을 쳐다보며
이러한 글자들이 지나간다
— 나는 이 세상에서 가난하고 외롭고 높고 쓸쓸하니 살어 [C]
가도록 태어났다
그리고 이 세상을 살아가는데
내 가슴은 너무도 많이 뜨거운 것으로 호젓한 것으로 사랑
으로 슬픔으로 가득 찬다 —
그리고 이번에는 나를 위로하는 듯이 나를 울력하는 듯이
눈질을 하며 주먹질을 하며 이런 글자들이 지나간다
— 하늘이 이 세상을 내일 적에 그가 가장 귀해하고 사랑하
는 것들은 모두
가난하고 외롭고 높고 쓸쓸하니 그리고 언제나 넘치는 사랑과 [D]
슬픔 속에 살도록 만드신 것이다
초생달과 바구지꽃과 짝새와 당나귀가 그러하듯이
그리고 또 ‘프랑시쓰 쨈’과 도연명과 ‘라이넬 마리아 릴케’가
그러하듯이 —
                            - 백석, 「흰 바람벽이 있어」 -

31. (가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
① 의인화된 대상을 청자로 하여 화자의 감정을 전달한다.
② 특정 대상을 통해 화자의 내면을 감각적으로 드러낸다.
③ 현재형 진술을 통해 과거의 순간에 대한 그리움을 드러낸다.
④ 공간의 이동에 따라 자연물과 대비되는 화자의 상황을 부각한다.
⑤ 의문의 형식을 활용하여 시적 상황에 대한 화자의 반응을 보여준다.

32. ㉠~㉨을 중심으로 (가)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠이 땅을 내려다보고 화자가 ㉣을 올려다보는 것을 통해 아래를 향하는 시선과 위를 향하는 시선이 대비를 이루고 있다.
② ㉡이 등짝을 때리고 ㉢이 짙게 깔린 상황에서 화자는 눈앞에 산들이 겹겹이 펼쳐진 산세를 응시하고 있다.
③ ㉢에서 비롯된 어둠에 이어 ㉤의 푸름을 인식하는 것은 밝음으로 나아가는 화자의 태도 변화 과정을 부각하고 있다.
④ ㉥과 ㉦의 독려를 통해 화자는 막막한 심정을 추스르고 ㉣이 올려다보아야 할 대상임을 비로소 깨닫고 있다.
⑤ ㉧의 일깨움에 힘입어 화자는 절벽을 올라 ㉨을 자신의 내면 깊숙이 받아들이고 있다.

국어 영역
홀수형

33. (나)의 [A]~[D]에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① [A]에서 ‘달디단 따끈한 감주나 한잔 먹고 싶은’ 바람은 [B]에서 ‘대굿국을 끓여 놓고 저녁을 먹’는 ‘지아비’의 모습을 통해 실현되고 있다.
② [A]에서 ‘어쩐지’ 흰 바람벽에 ‘쓸쓸한 것만’ 오가는 까닭은 [D]에서 ‘눈질’과 ‘주먹질’을 하며 지나가는 것들에 의해 제시되는 화자의 처지를 통해 드러나게 된다.
③ [B]에서 ‘늙은 어머니’와 ‘내 사랑하는 사람’은 모두 저마다의 일상을 이어 가며 화자를 그리워하는 존재로 그려지고 있다.
④ [C]의 ‘이러한 글자들’을 통해 드러나는 삶의 양상은 [D]에서 ‘그’가 ‘살도록 만드신 것’으로 제시되어 화자의 수동적인 삶의 태도를 반성하게 한다.
⑤ [D]에서 ‘그러하듯이’가 강조하는 대상들은 모두 화자의 외로움과 쓸쓸함을 심화하는 소재이다.

34. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
(가)와 (나)의 화자는 모두 암울한 현실에 대해 서글픈 감정을 드러내지만, 그러한 현실에 대응하는 방식은 상이하다. (가)의 화자는 힘겨웠던 삶을 되돌아보고, 순리를 따르는 삶의 가치에 대해 깨달으면서 고뇌에서 벗어나 평온함에 이르게 된다. (나)의 화자는 물질적으로 궁핍하고 정서적으로 고독한 현실을 감내해야 하는 처지이지만, 특정한 계기를 통해 결핍된 삶에 긍정적인 의미를 부여하면서 심적 위안을 얻게 된다.

① (가)에서 ‘보릿고개를 넘은 세월’은, ‘세상을 내려놓’지 못한 채 힘겨웠던 화자의 삶을 보여 주는군.
② (나)에서 ‘다 낡은 무명샤쓰’의 그림자가 드리운 ‘좁다란 방’에서 ‘외로운 생각’에 잠기는 것은, 물질적 궁핍과 정서적 고독감을 함께 감내해야 하는 화자의 삶을 보여 주는군.
③ (가)에서 화자의 ‘마음’이 ‘저녁만큼 저문’ 것과 (나)에서 ‘이 세상’을 살아가는 화자의 ‘가슴’이 ‘슬픔’으로 가득한 것은 모두, 암울한 현실에서 비롯된 서글픈 심경을 보여 주는군.
④ (가)에서 ‘없는 길’을 ‘만들 수가 없’다는 판단은 순리를 따르는 삶의 가치에 대한 화자의 깨달음을, (나)에서 ‘나를 위로하는 듯’한 ‘글자들’은 결핍된 상황에 놓인 화자가 삶에 긍정적인 의미를 부여하며 심적 위안을 얻는 계기를 보여 주는군.
⑤ (가)에서 ‘내 맘속 수수밭’이 ‘환해진’ 것은 고뇌가 잦아들고 평온함에 이른 내면의 변화를, (나)에서 화자가 스스로를 ‘하늘’이 ‘가장 귀해하고 사랑하는 것’으로 인식하는 것은 결핍을 해소한 삶의 모습을 보여 주는군.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
○ 이어서, 「선택과목(화법과 작문)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

20

제 1 교시
국어 영역(화법과 작문)

[35~37] 다음은 학생의 발표이다. 물음에 답하시오.

안녕하세요. 여러분, 지난 수업 시간에 유사한 생물 종이라고 하더라도 서로 다른 특성이 나타난다는 것을 배웠죠? 오늘 저는 생물의 다양한 특성을 인간 생활에 적용하는 기술인 생체 모방 기술에 대해 발표하겠습니다.

먼저 도마뱀붙이의 발바닥을 활용한 사례입니다. 일반 도마뱀과 달리 도마뱀붙이는 수직 벽면에 붙어 다닐 수 있는데요, (㉠ 자료 제시) 그 이유는 이렇게 도마뱀붙이 발바닥에 미세한 털이 많기 때문입니다. 이 털 한 가닥이 벽과 가까워지면 둘 사이에 서로 끌어당기는 힘인 인력이 약하게 생기는데, 이러한 힘이 발바닥의 수많은 미세모에 모두 작용하면서 도마뱀붙이가 벽에 붙을 수 있을 만큼 강력해지는 것이죠. 이를 활용한 사례가 바로 나노 섬모 접착 패치입니다. (㉡ 자료 제시) 보시는 것처럼 패치에 인력을 발생시키는 나노 섬모가 촘촘히 붙어 있어 다른 물체에 잘 붙을 수 있습니다. 다들 사용해 봐서 아시겠지만 일반 테이프는 끈끈한 접착제로 인해 접착면이 오염되기 쉬운 반면, 이 패치는 그렇지 않아 의료용으로 많이 사용됩니다.

(㉢ 자료 제시) 다음은 혹등고래 지느러미의 혹을 활용한 사례입니다. 움직이는 물체에는 물이나 공기가 물체 표면을 따라 흐르지 못하고 떨어져 나가면서 물체가 받는 저항이 커지는 유동 박리 현상이 발생합니다. 그런데 혹등고래 지느러미에 있는 혹은 이러한 현상을 막아 주변의 물이 지느러미를 타고 그대로 흘러갈 수 있게 합니다. 그 덕분에 혹등고래는 보다 빠르게 헤엄칠 수 있죠. (㉣ 자료 제시) 이것은 혹등고래 지느러미의 혹 구조를 적용한 에어컨 실외기 팬의 모습입니다. 이렇게 팬 날개에 돌기를 만들어 날개가 받는 공기 저항을 줄이면 전력 효율이 15%가량 증가한다고 합니다.

마지막으로 수생식물인 연잎을 활용한 사례입니다. (㉤ 자료 제시) 같은 수생식물인 수련 잎에 닿은 물은 흡수되거나 잎에 넓게 퍼져 증발되는 것과 달리 연잎에는 이렇게 물방울이 동그랗게 맺혔다가 떨어지는데요, 그 이유를 아시나요? (청중의 반응을 보고) 다들 잘 모르시네요. 바로 표면의 미세 돌기 때문입니다. 미세 돌기가 물방울을 위로 떠받쳐서 물방울이 퍼지지 않는 것이죠. 이러한 연잎 구조를 모방해 개발된 것이 방수 섬유입니다.

생체 모방 기술은 자연의 지혜를 활용한다는 점에서 그 의의가 있습니다. 여러분, 오늘 소개한 것 외에 다른 사례를 찾아보시는 건 어떨까요? 생물에 대한 이해를 넓힐 수 있을 것입니다.

35. 발표자의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 청중과 상호 작용하기 위해 발표 중간에 질문을 던졌다.
② 청중의 이해를 돕기 위해 중심 화제의 개념을 설명하였다.
③ 청중의 주의를 환기하기 위해 준언어적 표현을 사용하였다.
④ 청중에게 실천을 권유하기 위해 탐구의 효용을 제시하였다.
⑤ 청중의 신뢰도를 확보하기 위해 구체적인 수치를 제시하였다.

13

(화법과 작문)
홀수형

36. 다음은 발표자가 제시한 자료이다. 발표자의 자료 활용에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

[자료 1] 도마뱀붙이 발바닥, 미세 털 확대, 접착 패치, 패치 표면 구조
[자료 2] 혹등고래, 에어컨 실외기 팬, 돌기 있는 날개 가장자리
[자료 3] 연잎 위 물방울, 미세 돌기 위 물방울 모식도

① [자료 1]은 도마뱀붙이가 발바닥과 벽면의 접촉 면적을 넓히는 방식을 설명하기 위해 ㉠에 제시하였다.
② [자료 1]은 접착 패치가 나노 섬모 간에 발생하는 인력으로 다른 물체에 접착하는 모습을 보여 주기 위해 ㉡에 제시하였다.
③ [자료 2]는 혹등고래 지느러미 주변의 물이 지느러미의 혹을 타고 흐르지 못하는 원인을 설명하기 위해 ㉢에 제시하였다.
④ [자료 2]는 공기의 저항을 줄여 에어컨 실외기의 전력 효율을 높인 날개의 구조를 보여 주기 위해 ㉣에 제시하였다.
⑤ [자료 3]은 연잎 표면에 위치한 물방울이 방수 효과를 일으키는 원리를 설명하기 위해 ㉤에 제시하였다.

37. 발표자가 사전에 청중을 분석하여 발표에 반영한 내용으로 적절하지 않은 것은?

청중 분석 | 발표 반영 내용
발표자와 공유하는 기억이나, 실생활과 밀접한 내용에 흥미를 보일 것 같아. | 지난 수업에서 생물의 다양한 특성에 대해 배웠던 기억을 발표 초반에 환기하였다. …… ①
 | 일반 테이프의 접착면은 접착제의 끈적임으로 인해 오염되기 쉽다는 점을 언급하였다. …… ②
과학 용어와 관련된 배경지식이 충분하지 못할 거야. | 움직이는 물체는 유동 박리 현상에 따라 저항을 받을 수 있음을 설명하였다. …… ③
유사한 생물 종의 서로 다른 특성과 관련된 내용을 구체적으로 알고 싶어 할 것 같아. | 일반 도마뱀과 달리 도마뱀붙이는 수직 벽면에서도 이동 가능하다는 점을 언급하였다. …… ④
 | 수련 잎과 연잎은 구조상 표면에 닿은 물을 흡수하는 방식이 서로 다르다는 점을 설명하였다. …… ⑤

10

[38~42] (가)는 지역 문제 탐구 동아리 학생들이 나눈 대화이고, (나)는 ‘학생 3’이 작성한 제안서의 초고이다. 물음에 답하시오.

(가)
학생 1: 어제 우리 동네 가게에 텀블러를 가져가서 음료를 포장했더니 가격을 할인해 주더라.
학생 2: ㉠최근 정부에서 환경을 위해 다회용기 포장을 장려하면서, 일회용기가 아닌 다회용기로 음식을 포장하면 할인해 주는 가게들이 늘었다는 기사를 본 적 있어.
학생 3: 좋은 소식이네. ㉡그런데 모든 가게에서 개인이 가져온 다회용기로 포장이 가능한 건 아니지 않아?
학생 2: 맞아. ㉢내가 우리 학교 앞 가게에서 개인 다회용기로 음식을 포장하려고 한 적이 있었는데, 가게 지침상 일회용기 포장만 된다고 했어.
학생 3: 그랬구나. 다회용기 포장이 가능한지는 가게마다 다르니 사전에 확인할 필요가 있겠네.
학생 1: ㉣다회용기로 음식 포장이 되는지 가게에 방문하기 전에 미리 문의해야 한다는 거지? 음, 너무 번거로워서 다회용기 포장이 활성화되기 어렵겠는데.
학생 3: 맞아. 미리 정보를 확인할 수 있으면 좋겠는걸.
학생 1: 우리가 시청에 정책 제안서를 쓰면 어떨까? 우리 지역 내에서 다회용기 포장이 가능한 가게와 다회용기 포장 시 혜택을 제공하는 가게의 정보를 확인할 수 있는 지도를 만들어 달라는 제안서를 써서 내는 거야.
학생 2: ㉤좋은 생각이다. 지도가 만들어지면 다회용기 포장이 보다 활성화될 수 있겠어.
학생 3: 응. 장기적으로는 일회용 쓰레기를 줄이고 환경을 보호하는 데도 도움이 될 거야. 그럼 제안서는 어떻게 쓸까?
학생 1: ⓐ왜 지도가 필요한지부터 설명해 줘야 할 것 같아.
학생 2: 그럼 설문 조사를 해 보자. 지역 시민들에게 다회용기 포장을 선호하는지, 그렇지 않다면 그 이유가 무엇인지 조사하면 지도 제작의 필요성을 강조할 수 있을 거야.
학생 1: 좋아. 그리고 지역 내 가게들을 대상으로 다회용기 포장이 가능한지와 다회용기 포장 시 어떤 혜택이 있는지 조사해 보자. 가게마다 지침이 달라서 정보들을 한눈에 파악하는 방안이 필요하다는 걸 강조할 수 있겠어.
학생 3: 응. 그런데 다회용기 포장이 가능한 가게를 알려 주는 지도를 어떻게 만들 수 있을까?
학생 1: 찾아보니 ○○시에서 지도 제작 프로그램으로 비슷한 주제의 지도를 만든 사례가 있네. 이 사례를 참고하자.
학생 2: 좋은 생각이야. ⓑ지도를 어떻게 제작하고 운영해야 하는지 구체적으로 제안할 수 있겠어.
학생 3: 또 우리 제안이 수용되었을 때 지도 제작 과정에서 예상되는 어려움도 언급해야 할 것 같아.
학생 1: 지도 제작에 비용과 시간이 소요된다는 점을 밝히자.
학생 2: 좋아. 그리고 시민들이 적극적으로 이용하지 않으면 지도를 제작한 의미가 없다는 점도 언급하자.
학생 3: 알겠어. 또 고려할 사항이 있을까?
학생 2: 음, 지도의 이름이 필요할 것 같아.
학생 3: 그건 내가 고안해서 제안서에 넣어 볼게. 우리 대화 내용을 정리해서 제안서를 작성할 테니, 나중에 검토해 줘.

14

(화법과 작문)
홀수형

(나)
○ 제안 배경
최근 정부에서 일회용 쓰레기를 줄이기 위해 개인 다회용기 사용을 장려함에 따라 다회용기 포장 시 혜택을 제공하는 가게들이 늘고 있다. 그러나 우리 지역 내 모든 가게에서 다회용기 포장이 가능하지는 않아 가게 방문 전 확인이 필요하다는 점이 다회용기 이용이 활성화되는 데 걸림돌이 되고 있다.

○ 제안 필요성
우리 지역의 다회용기 포장 현황을 파악하기 위해 지역 내 포장 주문율이 높은 가게 50곳을 대상으로 방문 조사를 시행했다. 그 결과 다회용기 포장이 가능한 가게는 30곳이었고, 이 중 다회용기 포장 시 혜택을 제공하는 가게는 19곳이었다. 이렇게 가게마다 정책이 다르기 때문에 다회용기를 가져가기 전 가게에 문의하는 절차를 거쳐야 한다. 그런데 다회용기 포장이 가능한 가게에 방문한 시민들을 대상으로 한 설문 조사에 따르면 대부분 개인 다회용기로 포장하는 것을 선호하지 않았으며, 그 이유로는 가게 문의가 번거로워서라는 답변이 많았다. 즉 사전 문의 절차 때문에 다회용기 포장률이 낮으므로, 이를 높이기 위해서는 관련 정보를 미리 확인할 수 있는 방안이 필요하다.

○ 제안 정책
다회용기 포장 활성화를 위해 우리 지역의 가게들을 대상으로 다회용기 포장 지도의 제작을 제안한다. 다회용기 포장 지도란 개인 다회용기로 포장이 가능한 가게를 확인할 수 있는 지도를 말한다. 다회용기 포장 지도에는 가게의 위치와 운영 시간, 다회용기 포장 시 제공되는 혜택에 대한 정보를 담을 수 있다. 이러한 지도를 만들어 지자체 누리집에 공유한다면 누구나 쉽게 이용할 수 있을 것이다. 구체적인 지도 제작 및 운영 방식은 비슷한 주제의 지도를 만든 ○○시의 사례를 참고할 수 있다. ○○시처럼 지도 제작 프로그램을 활용하여 다회용기 포장 가능 가게를 지도에 표시한 뒤, 표시된 가게를 클릭하면 구체적인 정보를 확인할 수 있도록 제작하는 것이다. 실제로 ○○시 주민들을 대상으로 조사한 결과, 해당 지도의 이용률이 매달 증가하고 있는 것으로 나타났으며 지도가 월 2회 주기적으로 갱신되어 최신 정보를 확인하기 용이하다는 점에 대해 긍정적으로 답한 주민들이 많았다.

○ 예상 난점 및 기대 효과
다회용기 포장 지도의 제작에는 일정 비용과 시간이 소요된다. 또한 시민들이 적극적으로 이용하지 않으면 지도 제작의 의도가 실현되기 어려우므로 제작된 지도에 대한 시민들의 관심과 이용을 독려하는 [방안]이 필요하다. 그렇지만 지도가 제작된다면 다회용기 포장률은 크게 상승할 것이며, 그에 따라 지역 내 일회용 쓰레기의 양이 줄어들 것으로 기대된다.

38. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: 상대의 발언 내용과 관련한 정보를 덧붙이고 있다.
② ㉡: 상대의 발언 내용에 대한 자신의 의문을 제기하고 있다.
③ ㉢: 상대의 발언을 뒷받침하는 자신의 경험을 밝히고 있다.
④ ㉣: 상대의 발언에 대한 자신의 이해가 맞는지 확인하고 있다.
⑤ ㉤: 상대의 발언에 긍정하며 이를 구체화할 방안을 제시하고 있다.

20

홀수형
국어 영역(화)

39. 다음의 계획에 따라 (나)를 작성했다고 할 때, (가)의 내용이 (나)에 제시된 양상으로 적절하지 않은 것은? [3점]

[정책 제안서 작성 계획]
구분 | 내용
제안 배경 | 문제 상황 제시
제안 필요성 | 개선이 필요한 상황 진단
제안 정책 | 개선 방안 도출
예상 난점 | 정책 실행 시 예상되는 어려움
기대 효과 | 정책 실행 시 예상되는 효과

① 가게마다 다회용기 포장 가능 여부가 달라 미리 문의해야 한다는 (가)의 대화 내용은, (나)의 ‘제안 배경’을 작성할 때 다회용기 이용이 활성화되지 못하는 이유로 제시되었다.
② 사전 확인 절차가 다회용기 포장 활성화에 영향을 미친다는 (가)의 대화 내용은, (나)의 ‘제안 필요성’을 작성할 때 다회용기 포장률 향상을 위해 개선이 필요한 상황으로 제시되었다.
③ 지도 제작 프로그램으로 지도를 만든 다른 지역의 사례를 참고하자는 (가)의 대화 내용은, (나)의 ‘제안 정책’을 작성할 때 다회용기 포장 지도의 제작 방법으로 제시되었다.
④ 시민들이 적극적으로 지도를 이용하지 않는다면 지도 제작이 어려울 것이라는 (가)의 대화 내용은, (나)의 ‘예상 난점’을 작성할 때 지도 제작 시 예상되는 어려움으로 제시되었다.
⑤ 지도 제작을 통해 장기적으로 일회용 쓰레기가 줄어들 것이라는 (가)의 대화 내용은, (나)의 ‘기대 효과’를 작성할 때 지도를 제작하여 얻을 수 있는 효과로 제시되었다.

40. (가)의 ⓐ, ⓑ와 관련하여, ㉮~㉰가 (나)에 활용된 결과로 가장 적절한 것은?

[수집한 자료의 일부]
㉮ 지역 가게 대상 설문 조사
- 다회용기 포장 가능 여부, 다회용기 포장 시 혜택 유무
㉯ 지역 시민 대상 설문 조사
- 다회용기 포장 선호 여부, 비선호 사유
㉰ ○○시 주민 대상 설문 조사
- 지도 이용률, 지도 운영 방식의 좋은 점

① ㉮: ⓐ와 관련하여, (나)에서 다회용기 포장 및 혜택 정책이 가게별로 차이가 있다는 점을 제시하기 위해 활용되었군.
② ㉯: ⓑ와 관련하여, (나)에서 다회용기 포장에 대한 정보를 요약적으로 제공해야 한다는 점을 제시하기 위해 활용되었군.
③ ㉯: ⓐ와 관련하여, (나)에서 다회용기 포장을 하지 않는 시민들이 늘어나고 있다는 점을 제시하기 위해 활용되었군.
④ ㉰: ⓐ와 관련하여, (나)에서 지도 제작 후 다회용기 포장이 가능한 가게가 늘었다는 점을 제시하기 위해 활용되었군.
⑤ ㉰: ⓑ와 관련하여, (나)에서 주기적인 지도 갱신이 다회용기 포장 가게의 만족도를 높였다는 점을 제시하기 위해 활용되었군.

15

(화법과 작문)

41. 다음은 ‘학생 2’가 (나)를 읽고 작성한 동료 평가와 그에 대한 ‘학생 1’의 반응이다. ‘학생 1’의 반응으로 적절하지 않은 것은?

‘학생 2’의 동료 평가 | ‘학생 1’의 반응
다회용기 포장 지도라는 이름의 뜻을 설명한 점이 좋았어. | 나도 동의해. 초고에서 확인할 수 있어. …… ①
다회용기 포장 지도에 나타낼 수 있는 정보를 나열한 점이 좋았어. | 나도 동의해. 초고에서 확인할 수 있어. …… ②
다회용기 포장 지도의 이용 편의성을 높이는 방안을 언급한 점이 좋았어. | 나도 동의해. 초고에서 확인할 수 있어. …… ③
다회용기 포장 지도를 제작한 지역의 전후 변화를 밝히지 않아 아쉬웠어. | 나는 동의하지 않아. 초고에서 제시하고 있어. …… ④
다회용기 포장 지도 제안을 위해 현황 조사를 시행한 가게 수를 밝히지 않아 아쉬웠어. | 나는 동의하지 않아. 초고에서 제시하고 있어. …… ⑤

42. 다회용기 포장 지도 제작이 결정되어, (나)의 [방안]으로 홍보 문구를 작성하고자 한다. <조건>에 따라 쓴 것으로 가장 적절한 것은?

<조 건>
○ 다회용기 포장 지도의 이용을 권유할 것.
○ 비유적 표현을 사용하여 다회용기 포장의 이점을 밝힐 것.

① 환경을 지키기 위해서는 다회용기 포장이 필요합니다. 친구들과 함께 다회용기 포장 지도를 이용해 보세요.
② 저희가 만든 지도를 통해 다회용기 포장에 동참해 주세요. 한번의 다회용기 포장이 환경을 지키는 작은 씨앗이 됩니다.
③ 지도를 통해 방문하는 가게의 다회용기 포장 가능 여부를 확인해 주세요. 지도에 대한 여러분의 관심이 미래를 밝힙니다.
④ 지구를 지키는 용기인 다회용기 포장에 참여해 주세요. 여러분의 다회용기 포장 실천이 지구를 살리는 희망의 불씨입니다.
⑤ 일회용기 대신 다회용기를 가져가 포장하면 어떨까요? 여러분의 다회용기 포장은 환경 보호의 디딤돌이 되어 줄 것입니다.

[43~45] 다음을 읽고 물음에 답하시오.

(가) 편집부의 요청 내용
학교 신문의 기획 연재 ‘현대 기술의 이면’의 제2회 원고와 관련하여 ‘추천 알고리즘’에 대한 자신의 입장을 드러내는 글을 써 주세요.

(나) 편집부의 수정 요청
○ 수정 요청: 필자 입장이 명확하게 드러났으면 합니다. 초고 마지막 문단은 ㉠입장이 강조되도록 수정 부탁드립니다.

초고 마지막 문단
우리는 추천 알고리즘의 부작용에 주목해야 한다. 추천 알고리즘은 사용자의 시야를 좁히고 능동적 선택을 방해한다. 따라서 주기적으로 플랫폼 사용 기록을 정리하고 추천 알고리즘에 의존하지 않도록 노력하여 추천 알고리즘이 자신의 행동을 통제하지 못하도록 해야 한다.

0

4
국어 영역

(다) 학교 신문에 실린 최종 글
요즘 디지털 플랫폼은 개인 선호도에 맞는 영상을 찾아 보여 주거나, 유사한 성향의 사용자들이 구매한 상품을 추천해 주는 등 우리 일상 속에서 다양한 역할을 수행하고 있다. 이러한 맞춤형 정보의 기반에는 사용자의 이용 기록을 분석하여 그들이 관심을 가질 만한 정보를 예측하는 ‘추천 알고리즘’이 존재한다.
추천 알고리즘은 정보 탐색에 필요한 시간과 노력을 줄여 주기 때문에 많은 사람들이 이를 사용하는 것에 대해 긍정적으로만 평가하는 경향이 있다. 그러나 추천 알고리즘은 부작용을 유발하므로 사용에 주의가 필요하다. 먼저 사용자의 주도성을 훼손하여 정보를 능동적으로 탐색하지 않고 알고리즘이 추천하는 정보에만 의존하게 만든다. 이러한 상황이 반복되면, 결국 사용자 스스로 정보를 선별하고 평가하는 능력이 떨어지게 된다.
또 추천 알고리즘은 사용자가 접하는 정보의 범위를 제한한다. 이는 알고리즘이 과거의 이용 기록을 토대로 사용자의 선호도와 유사한 정보만을 선별하여 제공하기 때문이다. 만약 디지털 플랫폼에서 알고리즘의 추천에만 지속적으로 의존할 경우 다양한 분야의 콘텐츠를 접하는 기회가 점차 줄어들 수 있다.
[A] 따라서 우리는 추천 알고리즘에 지나치게 의존해서는 안 된다. 추천 알고리즘이 정보를 효율적으로 제공하는 것은 맞으나, 그 편리함에 갇혀 새로운 정보를 접할 기회를 놓치고 있는 것은 아닌지 점검해야 한다. 그리고 정보를 능동적으로 탐색하면서 추천 알고리즘을 적절하게 활용하는 자세를 갖추어야 한다.

43. (다)를 작성하기 위해 세운 글쓰기 계획 중 글에 반영되지 않은 것은?
① 추천 알고리즘의 활용 방식이 변화된 과정을 제시해야겠어.
② 추천 알고리즘이 실생활에서 수행하는 기능을 설명해야겠어.
③ 추천 알고리즘에 의존할 경우 예상되는 결과를 제시해야겠어.
④ 추천 알고리즘의 이용에 대한 사람들의 인식을 제시해야겠어.
⑤ 추천 알고리즘의 개념을 맞춤형 정보와 관련지어 설명해야겠어.

44. (나)의 ‘초고 마지막 문단’을 (다)의 [A]로 고쳐 썼다고 할 때, ㉠에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?
① 추천 알고리즘의 단점만 언급하여 주장의 공정성을 잃을 수 있으므로, 추천 알고리즘의 양면성을 바탕으로 적절히 활용해야 한다는
② 추천 알고리즘의 이점과 부작용을 모두 언급하여 주장이 명료하지 않으므로, 추천 알고리즘을 능동적으로 활용하는 태도가 필요하다는
③ 추천 알고리즘의 한계를 언급하지 않아 주장의 설득력이 부족하므로, 추천 알고리즘의 추천 기준이 적합한지 비판적으로 검토해야 한다는
④ 추천 알고리즘의 유용성을 언급하지 않아 주장의 일관성을 확보하기 어려우므로, 추천 알고리즘이 제공하는 새로운 정보를 긍정적으로 바라보아야 한다는
⑤ 추천 알고리즘이 제공하는 정보를 이용할 때의 주의 사항을 언급하지 않아 주장의 실효성이 부족하므로, 추천 알고리즘의 정보 수용 방법에 대한 분석이 필요하다는

홀수형

45. 다음은 학생이 (다)를 읽고 수행한 <학습 활동>의 일부이다. ⓐ와 ⓑ를 완성한 내용으로 가장 적절한 것은? [3점]

<학습 활동>
○ 주장하는 글을 선정하여 읽고, 이에 반박하는 글을 써 보자.
  - 주장하는 글을 선정하고 반박할 부분을 정해 보자.
선정한 글: 학교 신문의 기획 연재 제2회 원고
반박할 부분: 선정한 글의 3문단
︙
  - 반박하는 글의 내용을 작성해 보자.
추천 알고리즘은 사용자가 접하는 정보의 범위를 (  ⓐ  ) 이다. 왜냐하면, 추천 알고리즘은 (  ⓑ  ) 하기 때문이다. 영화 콘텐츠 플랫폼에서 취향이 비슷한 사용자들이 선호하는 다른 장르의 영화를 추천받아 취향의 폭을 확장하는 것이 그 예이다.

① ⓐ: 특정하는 것이 아니라 개방하는 것
   ⓑ: 사용자가 자신과 취향이 같은 다른 사용자들과 연결되어 서로의 취향을 공유하며 유대감을 쌓을 수 있게
② ⓐ: 제한하는 것이 아니라 확대하는 것
   ⓑ: 사용자가 관심 있어 하는 정보를 전문적인 수준까지 제공하여 사용자가 스스로 역량을 강화할 수 있게
③ ⓐ: 한정하는 것이 아니라 확장하는 것
   ⓑ: 사용자가 다른 사람들이 선택한 정보를 확인하면서 이전에 접하지 못했던 분야의 정보를 얻게
④ ⓐ: 변경하는 것이 아니라 확정하는 것
   ⓑ: 사용자가 기존에 접하지 못했던 분야의 정보들까지 추천하여 다양한 정보에 노출될 수 있게
⑤ ⓐ: 구분하는 것이 아니라 통합하는 것
   ⓑ: 많은 이들이 선택한 정보를 위주로 추천하여 개인의 정보 선택에 사회적 흐름이 반영되게

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
○ 이어서, 「선택과목(언어와 매체)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

2027학년도 대학수학능력시험 대비
제 1 교시 국어 영역(언어와 매체)

[35~36] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

명사는 사람이나 사물, 행위 등을 나타내는 단어 부류로, 사용 범위와 자립성에 따라 그 종류를 다음과 같이 나눌 수 있다.
먼저 ‘내가 본 산 중 가장 높은 것은 남산이다.’의 ‘산’처럼 동일한 성질을 가진 대상들에 두루 쓰이는 보통 명사와 ‘남산’처럼 특정한 하나의 대상에만 쓰이는 고유 명사가 있다. 이때 고유 명사는 보통 명사와 달리 지시 관형사나 복수의 대상을 전제로 한 표현과 함께 쓰이기 어려우나, 동일한 이름을 가진 대상이 여럿인 상황에서는 지시 관형사와 함께 쓰이기도 한다.
다음으로 홀로 쓰일 수 있는 자립 명사와 관형어의 꾸밈을 받아야만 쓰일 수 있는 의존 명사가 있다. 가령 ‘강을 건널 수 없다.’에서 ‘강’은 자립 명사, ‘수’는 의존 명사이다. 의존 명사는 단위, 화자의 주관적 태도 등의 의미를 나타낼 수 있다. 또한 ‘수’는 어떤 일을 할 만한 능력이라는 의미를 나타낸다. 그런데 ‘수’는 ‘그들이 수를 썼다.’와 같이 자립 명사로 쓰이기도 하는데, 이처럼 명사 중에는 자립 명사와 의존 명사 모두로 쓰이는 것도 있다. 따라서 이러한 명사의 종류를 구별할 때는 명사가 관형어를 필요로 하는지 확인해야 한다.
[A] 한편, 중세 국어의 명사 중에는 특정 환경에서 형태가 달리 나타나는 것이 있었다. ‘앟(땅), 낳(개천)’처럼 ‘ㅎ’으로 끝나는 명사는 모음으로 시작하는 말 앞에서 ‘ㅎ’이 나타났고, ‘ㄱ, ㄷ’으로 시작하는 조사가 결합하는 경우에는 ‘ㅎ’과 결합하여 ‘ㅋ, ㅌ’으로 축약되어 나타났다. 그 외의 경우에는 ‘ㅎ’이 나타나지 않았다. 그리고 명사 ‘나모(나무), 불무(풀무), 구무(구멍)’ 등은 ‘와’를 제외한 모음으로 시작하는 조사와 결합하는 경우에만 끝음절의 모음이 떨어지고 ‘ㄱ’이 덧생겼다. 이때 끝음절에 있던 초성은 앞 음절의 종성으로 이동했다.

35. 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

<보 기>
ㄱ. ‘나는 여기 있는 책을 정리했다.’의 ‘책’은 보통 명사로, 복수의 의미를 지니는 관형어 ‘모든’과 함께 쓰일 수 있다.
ㄴ. ‘인천에 사는 그 민수 말이야?’의 ‘민수’는 같은 이름을 가진 대상이 여럿인 상황에서 쓰인 고유 명사에 해당한다.
ㄷ. ‘아저씨는 우리나라의 법을 어겼다.’와 ‘달이 차면 해가 기우는 법이다.’의 ‘법’은 둘 다 자립 명사에 해당한다.
ㄹ. ‘운동장을 다섯 바퀴 돌았다.’의 ‘바퀴’는 단위와 관련된 의미를 나타내는 의존 명사로, 이때 관형어 ‘다섯’은 생략할 수 없다.

① ㄱ, ㄷ
② ㄱ, ㄹ
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ

다상다독 모의고사 문제지 4회
언어와 매체) 홀수형

36. [A]를 통해 <보기>를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?

<보 기>
◦ ⓐ (앟+ㅅ) 기르미 업거늘 [땅의 기름이 없으니]
◦ ⓑ (낳+도) 건나 葉波國에 가 [개천도 건너 섭파국에 가]
◦ 나비 ⓒ (나모+마다) 둘엿다 흐느다 [잔나비가 나무마다 매달렸다 한다.]
◦ 爐는 ⓓ (불무+이라) [‘노’는 풀무이다.]
◦ 아홉 ⓔ (구무+와) 솃가락 밧가락 뻬메 피 나거든 [아홉 구멍과 손가락 발가락 틈에 피가 나거든]

① ⓐ는 ‘ㅎ’으로 끝나는 명사가 ‘ㅅ’으로 시작하는 조사와 결합하는 경우이므로, ‘닷’이 들어가야겠군.
② ⓑ는 ‘ㅎ’으로 끝나는 명사가 ‘ㄷ’으로 시작하는 조사와 결합하는 경우이므로, ‘내토’가 들어가야겠군.
③ ⓒ는 명사 ‘나모’가 ‘ㅁ’으로 시작하는 조사와 결합하는 경우이므로, ‘나모마다’가 들어가야겠군.
④ ⓓ는 명사 ‘불무’가 모음으로 시작하는 조사와 결합하는 경우이므로, ‘불기라’가 들어가야겠군.
⑤ ⓔ는 명사 ‘구무’가 모음으로 시작하는 조사와 결합하는 경우이므로, ‘굼과’가 들어가야겠군.

37. <학습 활동>을 수행한 결과로 적절한 것은? [3점]

<학습 활동>
국어의 높임 표현은 높임 대상에 따라 주체 높임, 객체 높임, 상대 높임으로 나뉜다. 이들은 조사, 어미, 특수 어휘를 통해 실현된다. 한편, 화자 자신을 낮추는 겸양 표현도 있는데, 가령 ‘소인이 자리를 비워도 되겠사옵니까?’의 ‘소인’과 ‘-사오-’가 그 예에 해당한다. [조건] 중 두 가지를 만족하는 예시 문장을 만들어 보자.
[조건]
㉠ 주체를 높이기 위해 어미를 쓴 문장
㉡ 객체를 높이기 위해 조사를 쓴 문장
㉢ 객체를 높이기 위해 특수 어휘를 쓴 문장
㉣ 청자를 높이기 위해 어미를 쓴 문장
㉤ 화자를 낮추기 위해 특수 어휘를 쓴 문장
︙

조건 | 예시 문장
① ㉠, ㉡ | 선생님께 질문할 당시에 그분은 교무실에 계셨다.
② ㉠, ㉢ | 코치가 감독님이 짜신 전략을 선수에게 보였다.
③ ㉡, ㉤ | 나는 형님께 그 말씀을 전해 듣고는 우울해졌다.
④ ㉢, ㉣ | 손님을 안으로 모시고 난 후 차 한잔을 내 오게.
⑤ ㉣, ㉤ | 죄송하지만 제 마음은 더 이상 기쁘지 않습니다.

2
국어 영역

38. <보기>의 ㉮에 들어갈 말로 적절하지 않은 것은?

<보 기>
선생님: 다음은 다양한 음운 변동을 확인하기 위해 수집한 말들이에요. ㉠~㉤에서 각각 확인되는 음운 변동의 공통점을 설명해 보세요.
㉠ 삶-+-는 → [삼:는], 뚫-+-어 → [뚤러]
㉡ 톱+날 → [톰날], 굳-+-이 → [구지]
㉢ 물+약 → [물략], 피-+-어 → [피여]
㉣ 코+앞 → [코압], 문+밖 → [문박]
㉤ 놓-+-지 → [노치], 누-+-이-+-어 → [뉘어]
학생: 예, [   ㉮   ]는 공통점이 있습니다.

① ㉠에서는 음절 끝에 두 자음이 올 수 없어 하나가 탈락한다
② ㉡에서는 한 음운이 뒤에 위치한 음운에 동화되어 교체된다
③ ㉢에서는 음운과 음운 사이에 없던 음운이 새롭게 생겨난다
④ ㉣에서는 음절 끝에 온 자음이 파열음의 예사소리로 바뀐다
⑤ ㉤에서는 두 개의 음운이 만나서 제삼의 음운으로 줄어든다

39. ㉠~㉣에 대한 설명으로 적절한 것은?

㉠ 그는 집에서 게으름 피우기 십상이라 미리 계획을 세웠다.
㉡ 우리는 그의 숙소로 가기 전에 밥을 먹고 산책에 나섰다.
㉢ 학교에서 나에게 준 상품은 크기가 꽤 작았다.
㉣ 노력의 결과물이 기대와는 다른 것도 걱정이 되었다.

① ㉠에는 조사의 결합 없이 주어 기능을 하는 명사절이 있고, ㉡에는 조사와 결합하여 부사어 기능을 하는 명사절이 있다.
② ㉠과 ㉡에는 모두, 종속적으로 연결된 이어진문장이 나타난다.
③ ㉠과 ㉢에는 모두, 목적어가 생략된 안긴절이 있다.
④ ㉢에는 필수적 부사어가 들어 있는 안긴절이 있고, ㉣에는 필수적 부사어가 아닌 부사어가 들어 있는 안긴절이 있다.
⑤ ㉢과 ㉣에는 모두, 수식언이 있다.

언어와 매체) 홀수형

[40~43] (가)는 온라인 실시간 방송이고, (나)는 방송을 시청한 학생이 자신의 블로그에 작성한 글이다. 물음에 답하시오.

(가)
탐구: 안녕하세요? 수요일마다 따끈따끈한 과학 정보를 전달해 드리는 ‘지식의 온도’, 시작합니다. 방송을 시청하시면서 궁금한 점이 있다면 실시간 대화창을 통해 언제든 방송에 참여하실 수 있어요. ⓐ 그러면 오늘도 우주 공학 박사이신 별빛 님을 모시고 함께 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다. 박사님, 오늘은 어떤 주제를 준비해 오셨나요?
별빛: 만나서 반갑습니다. 지난주에는 우주 식량을 소개했었죠. 오늘은 ‘우주 쓰레기’에 대해 알아보려고 합니다.

[화면]
지식의 온도
시청자수: 207명
㉠ 37화. 우주 쓰레기의 현황과 위험성
㉡ (실시간 대화창)

탐구: 우주 쓰레기라는 용어가 생소한 분들도 계실 것 같은데요, 우주 쓰레기란 정확히 무엇인가요?
별빛: ⓑ 우주를 떠도는 인공 물체 중 더 이상 작동하지 않거나 임무를 다한 것들을 총칭하는 말입니다. 우주 쓰레기는 2025년 기준으로 1억 개 이상 존재할 것으로 추정됩니다.
[A]
하루: 우주라고 하면 범위가 굉장히 넓다고 알고 있어요. 말씀하신 우주 쓰레기의 개수는 어느 정도의 우주 공간을 기준으로 조사한 것인가요?
몽글: 우주에 대한 다큐멘터리 방송을 보고 우주에도 쓰레기가 존재한다는 것을 알고는 있었지만, 그렇게 많은지는 처음 알았어요. 왜 이렇게 우주 쓰레기가 많아진 건가요?

하루 님, 말씀하신 것처럼 우주는 굉장히 넓지요. 해당 통계는 고도 2,000km 이하의 저궤도 범위를 대상으로 조사되었어요. 그리고 몽글 님, 최근 몇 년 사이에 인공위성의 발사 횟수가 급증하면서, 이때 쓰이는 로켓의 부품이나 파편이 크게 늘어난 것이 우주 쓰레기 증가의 주요 원인입니다.
탐구: 우주 쓰레기가 정말 많군요. ⓒ 그런데 저는 망원경으로 우주를 관측했을 때, 우주 쓰레기는 한 번도 보지 못했어요.
별빛: 그 이유는 화면을 보며 설명해 드릴게요.

[화면]
지식의 온도
㉢ 공지 사항
다음 주 방송은 수요일 9시에 진행됩니다.
㉣ <우주 쓰레기 통계>
1cm 이하: 1억 3천만 개
1~10cm: 100만 개
10cm 이상: 3만 6,500개

보시는 것처럼 우주 쓰레기는 지름이 1cm 이하인 것이 대부분이죠. ⓓ 또 인공위성만큼 크기가 크더라도 지구와의 거리가 멀기 때문에 일반적인 망원경으로 관측이 어렵습니다.
탐구: 그렇군요. 아, 또 질문이 올라왔네요.
[B]
수다: 우주 쓰레기가 많기는 하지만 대부분 크기가 작으니 인공위성이나 우주선과 충돌해도 큰 문제가 발생하지는 않겠네요?
별빛: 수다 님, 아무리 작은 파편이라도 우주에서는 총알보다 빠른 초속 7~8km로 움직이므로, 충돌 시 치명적인 결과를 초래할 수 있어요. 또, 우주 쓰레기들이 서로 충돌하여 또 다른 파편이 만들어지며 연쇄적인 충돌이 일어날 수도 있죠.

홀수형
국어 영역

[C]
천문: 인류의 발전과 미래를 위해서는 우주 탐사가 중요한데, 우주 쓰레기가 이를 저해할 수 있겠네요. 그러니 우주 쓰레기를 효과적으로 제거할 수 있는 기술이 필요하지 않을까요?
하늘: 우주 쓰레기와 인공위성이 충돌하면 통신 장애가 발생할 수도 있다던데, 이 문제도 함께 다뤘다면 우주 쓰레기 문제에 대한 사회 전반의 경각심을 높일 수 있었을 텐데 아쉽네요.

별빛: 천문 님, ⓔ 그래서 최근 로봇을 사용해 우주 쓰레기를 지구 대기권으로 유도해 소멸시키는 기술이 연구되고 있어요. 이 밖에도 여러 기술을 개발 중이랍니다.
탐구: 그 기술과 하늘 님이 지적하신 문제에 대한 설명도 듣고 싶지만 아쉽게도 방송 시간이 다 되었군요. 어쩌죠?
별빛: 아, 제가 운영 중인 카페에 관련 정보가 정리되어 있습니다. 어디에서 확인할 수 있는지 대화창에 적어 드릴게요.
㉤ 별빛: ‘별빛의 천문 카페’ 접속 > 자료 게시판 > 우주 탐사 메뉴
(카페 주소: https://space☆cafe.co.kr)
탐구: 감사합니다. 다음 주 9시에는 더욱 알찬 내용으로 찾아뵙겠습니다.

(나)
보라의 지식 서재

[미세 플라스틱 - 작지만 거대한 파도]
‘지식의 온도’에서 ‘우주 쓰레기’에 대해 다룬 것 봤니? 우주 쓰레기가 육안으로 확인하기 어렵지만 다양한 문제들을 유발한다는 설명을 듣고 ‘미세 플라스틱’이 떠올랐어.
[영상] 미세 플라스틱이란 무엇인가?
오른쪽 영상에서 소개한 것처럼 미세 플라스틱은 크기 5mm 이하의 작은 플라스틱으로, 화장품 알갱이나 합성 섬유로부터 발생하거나 인간이 버린 플라스틱 쓰레기가 분해되며 생성된대. 이렇게 만들어진 미세 플라스틱은 바다, 하천 → 해양 생물 → 인간에게 차례로 악영향을 미치며 생태계 전체를 병들게 해. (구체적으로 어떤 영향을 주는지 궁금하면 하단에 첨부한 논문을 참고해!)
미세 플라스틱으로 인한 문제가 정말 심각하지? 그래서 미세 플라스틱을 줄이기 위한 방안들을 생각해 봤어.
1. 일회용품 대신 텀블러, 장바구니 사용하기
2. 합성 섬유로 만든 의류의 세탁 횟수 줄이기
3. 정확한 분리배출 방법 숙지하고 실천하기
우리 모두를 지키기 위해 이 방법들을 함께 실천해 보면 좋겠어!
[첨부 파일] 미세 플라스틱의 환경적 영향 논문.pdf [저장] [열기]

40. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ㉠: 실시간 방송에서 다룰 핵심 내용을 요약하여 자막으로 제시하였다.
② ㉡: 실시간 방송에 대한 시청자의 반응을 확인할 수 있는 실시간 대화창을 화면에 함께 제시하였다.
③ ㉢: 실시간 방송에 채팅으로 참여할 수 있는 방법을 화면 상단에 제시하였다.
④ ㉣: 실시간 방송에서 다루는 내용과 관련된 그래프를 화면에 제시하였다.
⑤ ㉤: 실시간 방송의 주제에 대한 추가적인 정보를 확인할 수 있는 경로를 실시간 대화창에 제시하였다.

언어와 매체)

41. [A]~[C]에서 알 수 있는 시청자들의 반응에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① [A]: ‘하루’는 우주의 범위와 관련된 배경지식을 언급하며, 우주 쓰레기 개수를 조사하기 위해 설정한 범위에 대한 설명을 요구하였다.
② [A]: ‘몽글’은 우주와 관련된 다른 영상을 시청한 경험을 언급하며, 우주 쓰레기가 증가한 이유에 대해 질문하였다.
③ [B]: ‘수다’는 우주 쓰레기가 가진 특성을 언급하며, 인공 물체와 우주 쓰레기가 충돌했을 때의 상황을 추측하였다.
④ [C]: ‘천문’은 우주 탐사의 중요성을 언급하며, 우주 쓰레기 제거가 문제 해결에 효과가 있을지에 대한 답변을 요청하였다.
⑤ [C]: ‘하늘’은 우주 쓰레기가 유발하는 또 다른 문제를 언급하며, 방송에서 다룬 내용이 충분하지 않다고 지적하였다.

42. (나)의 정보 제시 방식으로 적절하지 않은 것은?
① 우주 쓰레기와 미세 플라스틱의 공통점을 글자에 음영을 넣어 제시하였다.
② 미세 플라스틱의 생성 과정을 쉽게 확인할 수 있도록 화살 모양의 표지를 활용하였다.
③ 미세 플라스틱을 줄이는 여러 가지 방법들을 글의 정렬 방식에 변화를 주어 제시하였다.
④ 미세 플라스틱의 개념에 대한 수용자의 이해를 돕기 위해 관련 정보를 소개하는 동영상을 활용하였다.
⑤ 미세 플라스틱이 생태계에 미치는 영향에 대한 정보를 보충하기 위해 관련 자료를 첨부 파일로 제시하였다.

43. ⓐ~ⓔ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① ⓐ: ‘-습니다’를 사용하여, 방송에서 함께 이야기를 나눌 상대인 ‘별빛’이 높임의 대상임을 나타낸다.
② ⓑ: ‘-거나’를 사용하여, 작동하지 않고 우주를 떠도는 인공 물체의 종류가 나열됨을 나타낸다.
③ ⓒ: ‘못하다’를 사용하여, 망원경으로 우주를 관측할 능력이 없음을 나타낸다.
④ ⓓ: ‘때문’을 사용하여, 일반적인 망원경으로 우주 쓰레기를 관측하기 어려운 이유가 우주 쓰레기의 크기와 관련 있음을 나타낸다.
⑤ ⓔ: ‘-고 있다’를 사용하여, 로봇을 통해 우주 쓰레기를 소멸시키는 기술의 연구가 계속 진행 중임을 나타낸다.

4
국어 영역

[44~45] (가)는 학생회에서 제작한 팸플릿이고, (나)는 학생회 학생들의 누리 소통망 대화이다. 물음에 답하시오.

(가)
2026학년도 □□고 현장 체험 학습 안내

행사 일정
시간 | 활동 내용
9:00 ~ 10:00 | 집합 및 인원 점검
10:00 ~ 11:00 | 전통 가옥 관람
11:00 ~ 12:00 | 체험 활동
12:00 ~ 13:00 | 점심 시간
13:00 ~ 16:00 | 공연 관람 및 자유 시간
16:00 ~ | 종례 및 귀가 지도

◇◇민속촌까지 운행하는 버스 노선을 확인하시려면 QR 코드를 찍어 보세요.
행사 일정 관련 질문은 학생회에 문의하세요!

체험 활동 안내
- 전통 염색 체험 : (진행 시간 : 50분 / 최대 인원 30명 / 우천 시 진행 X)
- 노리개 만들기 체험 : (진행 시간 : 40분 / 최대 인원 60명 / 우천 시 진행 O)
- 옹기 빚기 체험 : (진행 시간 : 60분 / 최대 인원 80명 / 우천 시 진행 O)
※체험 활동은 인원수 제한이 있어 반별로 사전 신청을 받아 진행합니다.

주의 사항
○ 이동이 많으니 편한 운동화를 착용하세요.
○ 점심은 별도로 제공하지 않으므로 도시락 혹은 식사 비용을 준비하세요.

(나)
진우: 오늘은 현장 체험 학습에 대한 팸플릿을 바탕으로 ‘◇◇민속촌 미리 보기’ 게시판을 만들기로 했잖아. 먼저 ‘전통 가옥 관람’에 대해 이야기해 보자.
◇◇민속촌 현장 체험 학습 팸플릿.jpg [열기] [저장]
경준: ◇◇민속촌에는 다양한 전통 가옥이 전시되어 있어. 그래서 어떤 걸 보러 가야 할지 결정하기가 쉽지 않은데, 주제별로 추천 경로를 알려 주는 건 어때?
세은: 그래. 민속촌의 약도에 추천 경로를 그려 주면 친구들이 관람하기가 더 편할 것 같아.
진우: 그래. 다음으로 ‘체험 활동’에 대한 의견을 말해 줘.
은비: 민속촌 누리집에 ‘전통 염색 체험’에서 만든 다양한 작품들이 소개되어 있더라. 이것도 함께 싣자. 그런데 사진이 너무 많아서 한 화면에 모두 넣기 어려울 것 같은데, 어쩌지?
지현: ‘펼치기’ 기능으로 원하는 작품 사진만 볼 수 있게 하면 돼.
보람: 찬성! 와, ‘노리개 만들기 체험’은 매듭장 전승 교육사가 진행하네. 이 사실을 알려야겠어.
세은: 좋아. 전문가의 사진을 함께 제시하자. 그런데 ‘옹기 빚기 체험’을 한 후에는 완성된 옹기를 들고 다니기 힘들겠어.
보람: 체험장에서는 빚기까지만 하고, 가마에서 구운 완성품은 나중에 택배로 보내 준대. 세은이처럼 혼동하는 친구들이 많겠다. 이를 막을 방안이 필요해.
경준: 그 내용을 적고 눈에 띄게 표시해 주면 될 거야.
진우: 그래. 마지막으로 ‘공연 관람’으로 넘어가자.
은비: ‘임실 필봉 농악’은 처음 들어 봐. 나처럼 이에 대해 잘 모르는 친구들은 공연에 관심을 가지기 어렵겠어. 현장 체험 학습을 가기 전에 미리 관련 정보를 안내하는 것이 필요하지 않을까?
세은: 그렇다면 ‘임실 필봉 농악’에 대해 쉽게 설명한 영상을 첨부하자. 그리고 공연 관람 후에 곧바로 자유 시간이 주어지니 공연장 근처의 즐길 거리를 함께 소개하면 좋을 것 같아.
지현: 그래. 아래에 자유 시간에 방문하기 좋은 곳들을 알려 주자.
진우: 그럼 너희들의 의견을 종합해서 게시판을 만들어 볼게.

언어와 매체) 홀수형

44. (가)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 현장 체험 학습 활동의 진행 일정을 표에 정리하여 제시하고 있다.
② 현장 체험 학습에 참여할 때 유의해야 할 사항을 글 상자 속에 넣어 제시하고 있다.
③ 현장 체험 학습에서 선택할 수 있는 체험 활동을 신청 방식에 따라 분류하여 제시하고 있다.
④ 행사 일정에 대한 문의 업무를 담당하는 주체를 학생의 말풍선 속 문구를 통해 제시하고 있다.
⑤ ◇◇민속촌으로 이동할 때 이용 가능한 버스 노선을 확인할 수 있도록 QR 코드를 제시하고 있다.

45. (나)의 대화 내용을 반영하여 아래와 같이 게시판을 구성했다고 할 때, 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]

□□고등학교 누리집
◇◇민속촌 미리 보기 | 공지 사항 | 자유 게시판 | 자료실

전통 가옥 관람
① 관아 및 북부 지방 민가 코스
② 조선 시대 양반가 코스
③ 남부 지방 대가 코스

체험 활동
전통 염색 체험
치자와 소목을 활용해 다양한 물건을 직접 물들여 봅니다. 실제 작품을 확인해 보세요!
㉠ 손수건 [펼치기]
㉡ 손가방 [펼치기]
㉢ 티셔츠 [펼치기]

노리개 만들기 체험
매듭장 전승 교육사 김△△ 선생님과 함께 전통 공예를 체험해 보세요.

옹기 빚기 체험
진흙을 직접 빚어 나만의 도자기를 만들어 보세요.
※전통 가마에서 구운 후 완성품은 택배로 수령할 예정입니다.

공연 관람
임실 필봉 농악의 모든 것
우리의 전통 가락과 다채로운 민속 연희를 한 무대에서 즐겨보세요.
공연 시간 : 13:00 ~ 13:40 (약 40분간 진행)
공연 장소 : 공방 거리 옆 공연장
주변 즐길 거리
공방 거리
민속 놀이 체험터
청사초롱 나무

① ‘전통 가옥 관람’에는 관람 장소 결정의 어려움에 대한 ‘경준’과 ‘세은’의 대화를 반영하여, 추천 경로가 표시된 약도를 올려 두었다.
② ‘전통 염색 체험’에는 화면 구성의 제약에 대한 ‘은비’와 ‘지현’의 대화를 반영하여, 원하는 작품의 사진을 펼쳐볼 수 있는 기능을 구현하였다.
③ ‘노리개 만들기 체험’에는 진행자의 전문성에 대한 ‘보람’과 ‘세은’의 대화를 반영하여, 진행자와 관련된 정보를 이미지와 문구로 제시하였다.
④ ‘옹기 빚기 체험’에는 정보 혼동 가능성에 대한 ‘보람’과 ‘경준’의 대화를 반영하여, 완성품 수령 방법에 밑줄을 그어 제시하였다.
⑤ ‘공연 관람’에는 공연 이해를 돕는 사전 안내의 필요성에 대한 ‘은비’와 ‘세은’의 대화를 반영하여, 공연장 주변의 즐길 거리를 그려 넣었다.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
