2027학년도 다상다독 모의고사 문제지 5회
국어 영역 전체
(읽는 순서: 각 쪽 왼쪽 열 전체 → 오른쪽 열)

제 1 교시
국어

[1~3] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

글을 제대로 읽고 이해하기 위해서는 독서의 목적을 고려한 독서 전략이 필요하다. 정보를 습득하기 위한 읽기에서는 글에 제시된 정보를 정확하게 이해해야 하는데, 이때 글을 요약하며 읽는 것이 유용할 수 있다. 요약은 중요한 정보를 중심으로 글의 내용을 왜곡 없이 압축하는 활동으로, 독자가 글의 내용을 효과적으로 파악하여 기억하도록 돕는다. 이때 단순히 분량만을 줄이는 것은 정보의 누락이나 내용의 왜곡을 유발할 수 있으므로, 요약을 할 때는 일정한 규칙에 따라야 한다.

요약의 규칙에는 삭제, 선택, 일반화, 구성이 있다. 그중 ‘삭제’와 ‘선택’은 함께 이루어지는 상호 보완적 과정이다. ‘삭제’가 중요하지 않은 정보를 제외하는 것이라면, ‘선택’은 중요하다고 판단한 정보를 추출하는 것이다. 한편 ‘일반화’는 하위 개념들을 이를 포괄하는 상위 개념으로 바꾸는 것이다. ‘구성’은 독자가 글에 제시된 여러 정보를 묶어 새로운 정보를 만들어 내는 것을 의미한다. 이러한 요약 규칙을 적절히 활용할 때, 독자는 글의 내용을 왜곡하지 않고 중요한 내용을 올바르게 간추릴 수 있다.

한편, 글을 읽을 때는 글이 제공되는 맥락 또한 중요하게 고려해야 한다. 특히 디지털 미디어 환경에서는 누구나 쉽게 글을 쓰고 유포할 수 있기에 상업적 목적을 숨긴 채 잘못된 정보를 전달하거나 편향된 관점을 제시하는 글도 많다. 또한 이렇게 생산된 수많은 글들이 연쇄적으로 연결되어 있기 때문에 독자는 의도하지 않은 글까지 연속적으로 접하게 된다. 그 결과 신뢰할 만한 정보를 선별하는 것이 쉽지 않게 된다. 그러므로 디지털 미디어 환경의 독자는 단순히 정보를 요약하며 수용하는 것을 넘어, 글을 능동적으로 평가하여 비판적으로 읽어야 한다.

[비판적 읽기]는 비판의 초점에 따라 두 가지로 구분된다. 우선 글의 내용과 구조에 집중하여 주장과 근거의 타당성, 정보의 신뢰성, 표현의 적절성 등을 따져 보는 내재적 관점의 비판적 읽기가 있다. 한편, 해당 글이 독자 개인의 삶에서 어떤 의미를 지니는지, 혹은 우리 사회에 어떤 영향을 미치는지를 판단해 본다면 외재적 관점의 비판적 읽기가 된다. 두 가지 비판적 읽기가 유기적으로 이루어져야 독자는 수많은 정보 중에서 가치 있는 정보를 선별하여 수용할 수 있다.

1. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① 요약 규칙에 따르면 독자는 선택과 삭제를 함께 활용하여 글의 내용을 간추릴 수 있다.
② 요약을 할 때 단순히 글의 분량이 줄어드는 것에 그치면 중요한 정보가 누락될 수 있다.
③ 글에 제시된 정보를 요약하는 과정을 통해 독자는 중요한 내용을 효과적으로 파악하고 기억할 수 있다.
④ 디지털 미디어 환경의 독자는 연쇄적으로 노출되는 글에서 신뢰할 만한 정보를 선별하기 어렵다는 문제를 겪는다.
⑤ 많은 양의 글을 접할 수 있는 환경에서 글을 읽을 때 글을 능동적으로 평가하기보다는 정확한 요약에 집중해야 한다.

다상다독 모의고사 문제지 5회
홀수형

2. [비판적 읽기]에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① 글 속의 정보를 빠르게 기억하는 것을 목적으로 하는 활동이다.
② 정보의 진위나 개인의 삶에 주는 영향을 따져 보는 것은 모두 내재적 관점의 비판적 읽기에 해당한다.
③ 글의 논리적 타당성을 점검하는 차원과 글이 삶과 사회에 지니는 가치를 평가하는 차원을 모두 포괄한다.
④ 하위 개념을 상위 개념으로 대체하여 글에 명시되지 않은 새로운 정보를 스스로 조직해 내는 독서 전략이다.
⑤ 내재적 관점의 비판적 읽기보다는 외재적 관점의 비판적 읽기를 수행하는 것이 가치 있는 정보를 선별하는 데 도움이 된다.

3. 다음은 윗글을 읽은 학생이 수행한 독서 활동의 일부이다. 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
학생은 인터넷 블로그에 있는 글을 접하게 되었는데, 해당 글은 기술의 발달을 지나치게 부정적으로 바라보며, ‘친환경 소비의 필요성’을 강조하는 내용이었다. “텀블러, 에코백, 대나무 칫솔을 사용하면 환경을 지킬 수 있다.”라는 문구와 함께 친환경 소비 경험에 대한 수기가 기록되어 있었다. 그런데 글의 마지막에 “이 글은 특정 기업으로부터 제품 협찬을 받아 작성되었습니다.”라는 문구가 작은 글씨로 적혀 있었다.

[학생의 기록]
-‘텀블러, 에코백, 대나무 칫솔’이라는 단어들을 ‘친환경 제품’이라는 표현으로 묶어 보아야겠어. ........................ ⓐ
-글쓴이의 체험 수기는 중요도가 낮아 굳이 기억할 필요는 없겠군. ............................................................................................ ⓑ
-해당 블로그 글이 기술과 환경을 균형 잡힌 시각으로 다루지 않고 친환경 소비의 필요성만을 강조한 것 같군. .......... ⓒ
-글쓴이가 제품 협찬을 받았다면, 특정 상품을 홍보하기 위해 신뢰할 수 없는 정보를 포함하였을 수 있겠군. .............. ⓓ
-이러한 글이 무분별하게 유포되면, 건전한 소비 풍토에 악영향을 미칠 수 있겠어. ............................................................. ⓔ

① ⓐ: 하위 개념을 상위 개념으로 바꾸려고 한다는 점에서 요약의 규칙 중 ‘일반화’를 활용한 것으로 볼 수 있겠군.
② ⓑ: 글에서 중요하지 않은 정보를 배제함으로써 중요한 내용을 더 효과적으로 파악하고 기억할 수 있겠군.
③ ⓒ: 편향된 관점으로 서술된 글의 맥락을 능동적으로 파악한 경우로 볼 수 있겠군.
④ ⓓ: 글 내부의 정보를 통해 정보의 신뢰성을 판단했다는 점에서 내재적 관점의 비판적 읽기의 결과로 볼 수 있겠군.
⑤ ⓔ: 매체적 한계를 극복하기 위해 여러 정보를 묶어 새로운 정보를 만들어 내는 ‘구성’을 적용한 것이겠군.

2
국어 영역

[4~9] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
크립키는 특정한 정자와 난자의 결합으로부터 탄생했다는 기원이 개인에게 본질적이라는 기원 본질주의를 주장하였다. 만약 누군가 조선의 4대 왕으로서 살았고 묘호가 ‘세종’이라 해도 그가 이방원과 그의 왕후가 아니라 다른 부부로부터 태어났다면, 그는 우리가 아는 세종대왕이 아니라 ‘세종’의 묘호를 가진 다른 사람이라는 것이다. 그는 인공물에도 기원 본질주의가 적용된다고 보았다. 예컨대 눈앞에 있는 책상이 어떤 나무 조각으로부터 만들어졌다면, 바로 그 나무 조각으로부터 만들어졌다는 물리적 기원은 그 책상에 본질적이다. 그리고 만약 그 책상이 실제 재료와 전혀 겹치지 않는 다른 나무 조각으로 만들어졌다면 아무리 비슷하게 생겼더라도 다른 책상이 된다.

에브나인은 기원이 대상에 본질적이라는 점에는 동의하지만, 인공물의 경우 그 기원은 제작자의 의도라고 보았다. 어떤 찰흙 덩어리의 절반을 활용해 만들어진 인형이 있다고 하자. 그에 따르면 만약 그 인형이 그 찰흙 덩어리의 다른 절반을 활용해서 만들어졌다고 해도 다른 인형이 되지는 않는다. 인형이 바로 그 형태를 가지도록 만든 것이 제작자의 의도이기 때문이다. 이처럼 그는 제작자의 동일한 제작 의도에 ⓐ따라 제작되었다면 제작된 시점이나 재료가 다르더라도 그 대상의 본질은 동일한 것이라고 보았다.

크립키와 에브나인의 기원 본질주의는 우리의 직관에 호소하는 형이상학적인 논의라는 특징이 있다. 그런데 이러한 방식으로 인공물의 본질을 분석하는 것이 이론적으로 적합하지 않다는 지적이 제기되었다. 철학은 실제 세계의 대상과 구조를 탐구하는 학문이므로, 직관에 의존할 것이 아니라 과학적이고 현실적인 이론을 구축해야 한다는 것이다. 이러한 비판적 시각에서 밀리칸은 생물학적 진화론을 바탕으로 하는 고유 기능 이론을 제안했다.

밀리칸에 따르면 인공물의 본질은 단순히 제작자의 의도나 사물의 고유한 재료에 의해 규정되는 것이 아니라, 그 대상의 ‘직접적 고유 기능’과 ‘파생적 고유 기능’으로 규정된다. 진화론에서 하나의 개체가 이전의 개체로부터 재생산되듯이, 이전의 개체들이 특정한 기능을 성공적으로 수행했고 그로 인해 같은 기능을 수행하는 개체들이 반복적으로 재생산되었다면, 그 기능은 해당 개체들의 직접적 고유 기능이자 본질이다. 예를 들어 ‘종이를 자르는 기능’을 성공적으로 수행한 이전의 가위를 모방하여 동일한 기능을 가진 가위들이 제작되었으므로 이 기능이 가위의 직접적 고유 기능이다. 한편, 파생적 고유 기능이란 제작자가 특정한 목적을 달성하기 위해 개체를 제작했을 때 그 목적으로부터 파생되어 개체에 부여된 기능을 의미한다. 예를 들어 벨이 먼 곳에 있는 상대방과 대화하기 위해 최초의 전화기 개체를 만들었을 때 벨의 목적을 달성하려는 과정에서 개체에 ‘음성을 전기 신호로 변환함’이라는 기능이 파생적으로 부여되었다. 이 기능은 이전의 개체로부터 재생산되어 얻은 것이 아니라 벨의 목적을 위해 부여된 것이라는 점에서 최초의 전화기가 지니는 파생적 고유 기능이다. 이처럼 밀리칸은 ㉠개체가 그 기능을 갖게 되기까지 실제로 거쳐 온 과정을 밝힘으로써 개체의 본질을 설명할 수 있다고 보았다. 이는 직관에 의존하지 않는 체계를 바탕으로 인공물의 본질을 설명하려 한 시도였다는 의의를 가진다.

홀수형

(나)
‘인공물’이란 인공적으로 만들어진 개별 물체를 의미한다. 우리는 일상적으로 눈앞의 특정한 책상을 인공물이라고 생각한다. 그러나 인공물에 해당하는 것은 ‘책상’이라고 명명된 바로 그 특정한 물체이며, 그것을 하나의 사물로 분류하는 ‘책상’이라는 범주는 인공물이 아니다. 이처럼 인공물의 종류를 나타내는 범주를 ‘인공종’이라고 한다. 어떤 개체의 본질은 그 개체가 어떤 재료로 어떻게 구성되었는가보다도 개체가 어떤 인공종에 속한다는 사실과 밀접하게 연관된다. 어떤 사물이 책상이라면 그 사물은 ‘책상에 속함’이라는 속성을 본질적으로 가져야 하기 때문이다. 그렇다면 물체로서의 개체는 개체의 본질과 어떤 관계에 있는가?

이에 대해 ㉡개체가 형성된 인과적 역사가 개체의 종을 결정한다는 견해가 있다. 예컨대 어떤 개체가 ‘호랑이’라는 종에 속하려면 이전 호랑이의 번식을 통해 태어나야 하며, ‘책상’이라는 종에 속하려면 이전 책상과의 인과적 연관 속에서 만들어져야 한다. 인공물의 경우 이러한 인과적 연관은 이전의 책상을 모방하여 제작되거나, 이전 책상들이 수행해 온 기능을 바탕으로 같은 기능을 수행하도록 제작되는 과정에서 형성될 수 있다. 이에 따르면 아무리 책상과 유사한 특성을 가진 물건이라도 이러한 인과적 역사를 거쳐 형성된 개체가 아니면 책상이 아니다. 결국 개체가 형성된 인과적 역사, 즉 개체의 기원이 개체의 본질과 연관된다는 것이다.

하지만 기원과 본질은 명백하게 구분되어야 한다. 우리가 어떤 개체의 기원에 대해 가진 정보가 잘못되었음을 알게 되더라도, 그 개체의 본질이 바뀌지는 않기 때문이다. 가령 우리가 사용하던 책상이 사실은 자연적으로 형성되었고 우연히 책상의 기능을 수행한 것이라고 하더라도, 우리는 직관적으로 그것이 ‘자연적으로 만들어진 책상’일 뿐이라고 하지, ‘책상이 아닌 것’이라고 하지는 않을 것이다. 그것이 우리가 생각하는 ‘책상’ 개념에 부합한다면, 여전히 책상일 것이기 때문이다. 개체의 제작과 관련한 기원을 분석하는 것은 그것이 인공물인지 자연물인지 구분하는 데에는 도움이 되겠지만, 그 개체가 왜 책상이라는 인공종에 속하는지, 그리고 책상이 무엇인지에 대한 문제를 해결하지는 못한다.

이 개체가 다른 인공종이 아닌 ‘책상’이라는 종에 속하는 것은 책상과 책상의 기능에 대한 개념을 공유하는 공동체에서 그 개체가 책상으로 받아들여지고 책상의 기능을 적절하게 수행하는지에 달려 있다. 개체의 본질, 즉 개체가 어떤 종에 속한다는 것은 개체의 성질이 ㉢공동체가 공유하는 해당 종의 개념에 부합하는 것을 의미하기 때문이다.

4. (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① (가)는 인공물의 본질에 관한 여러 견해를 소개하고, (나)는 기존 견해를 비판하며 필자의 입장을 밝히고 있다.
② (가)는 기원에 관한 견해들이 통합되는 과정을, (나)는 그 과정에서 발생한 논쟁의 역사적 배경을 서술하고 있다.
③ (가)는 기능에 관한 특정 견해를 입증하는 논증을, (나)는 인공물과 자연물을 구분하는 철학적 기준을 서술하고 있다.
④ (가)는 기원에 관한 기존 이론들의 장단점을, (나)는 본질에 관한 문제에 접근하는 해결책들의 효율성을 비교하고 있다.
⑤ (가)는 인공물의 기원에 관한 하나의 이론이 형성되는 과정을, (나)는 인공종 분류 체계가 지닌 구조적 한계를 제시하고 있다.

3
국어 영역

5. (가)를 읽고 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 크립키는 외형적 모습이 아무리 유사하더라도 제작에 사용된 재료 사이의 연관성이 없으면 서로 다른 개체라고 본다.
② 크립키에 따르면 사회적 역할이나 이름이 같더라도 생물학적 부모가 다르다면 그 인물은 원래의 인물과 동일하지 않다.
③ 에브나인에 따르면 인형이 원래와 다른 재료로 만들어졌더라도 원래의 인형과 동일한 개체일 수 있다.
④ 에브나인은 인공물의 경우 그 개체가 제작된 시점과 재료라는 기원이 그 개체에 본질적이라는 점에 동의한다.
⑤ 밀리칸에 따르면 직관에만 의존하여 현실을 탐구하지 못하는 논의는 인공물에 대한 적절한 이론이 될 수 없다.

6. 다음은 윗글을 읽고 학생이 작성한 학습 활동지이다. 윗글을 바탕으로 할 때, 적절하지 않은 것은?

□ 아래의 핵심 개념에 대해 윗글에 제시된 학자들이 보일 수 있는 입장을 작성해 봅시다.

[핵심 개념 1] 기원 본질주의
• 크립키: 인간과 마찬가지로 인공물 역시 개체를 구성하는 물리적 기원이 개체에 본질적이다. ........................................ ①
• 밀리칸: 인공물의 작용이 변화한 내력을 해명함으로써 그 본질을 설명할 수 있다. ........................................................... ②

[핵심 개념 2] 개체의 본질
• 밀리칸: 개체의 제작 목적에서 비롯된 기능의 성공적인 수행에 뒤따르는 복제는 개체의 본질을 규정한다. .................... ③
• (나)의 필자: 본질은 개체가 제작된 방식보다는 개체가 어떤 종에 속하는지에 더 밀접하게 연관된다. ........................... ④

[핵심 개념 3] 인공물에 관한 철학적 탐구
• 에브나인, 밀리칸: 인공물의 본질을 규정하는 작업은 철학적 탐구의 대상이 될 수 있다.
• 크립키, 에브나인, (나)의 필자: 우리의 직관적 판단을 고찰하여 인공물에 관한 통찰을 얻을 수 있다. ........................ ⑤

7. ㉠~㉢에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 실제 세계를 탐구하는 객관적 이론의 근거가 되고, ㉡은 공동체 구성원이 공유하는 주관적 관념을 구성한다.
② ㉠은 개체들이 반복적으로 재생산되는 과정을 포함하고, ㉡은 재생산 과정에서의 외형적 유사성을 바탕으로 파악된다.
③ ㉠은 개체가 목표로 한 기능을 수행함으로써 성립하고, ㉢은 해당 기능이 공동체에서 수행되어야 하는 방식을 포함한다.
④ ㉡은 개체가 어떤 인공종에 속하는지 판별할 때 고려되고, ㉢은 물체로서의 개체가 인공물에 해당하는지 구분할 때 고려된다.
⑤ ㉡은 개체가 이전 개체와 맺는 인과적 연관에서 비롯되고, ㉢은 개체가 어떤 종에 속하는지 공동체가 판단하는 기준으로 작용한다.

홀수형

8. (가), (나)를 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
A는 숲을 산책하다가 벼락에 맞아 쓰러진 나무의 밑동이 평평하게 잘려 있는 것을 우연히 발견하였다. A는 이것을 마을로 가져왔고, 마을 사람들은 그 밑동에 앉아서 수다를 떨거나 잠시 쉬기도 하며 그것을 자연스럽게 ‘의자’라고 불렀다. 이후 A는 그 밑동의 일부를 자른 조각으로 ‘안락의자’를 만들었다. 한편, 발명가 B는 단단한 바위를 깰 수 있는 새로운 망치를 만들겠다는 목표를 세운 뒤, 특수한 합금을 활용해서 바위에 접촉하면 진동하는 ‘브레이커’라는 도구를 최초로 제작하였다. 그러나 이 도구는 바위를 깨는 데 전혀 쓸모가 없었고, 마을 사람들은 그것이 무엇에 쓰는 물건인지 알지 못한 채 ‘브레이커’라는 이름의 장식물로 여겨 마을 회관을 꾸미는 데 사용하였다.

① 크립키는 A가 다른 나무의 밑동에서 잘라 낸 조각으로 ‘안락의자’를 만들었다면, 그 안락의자는 A가 실제로 만든 바로 그 개체와는 다른 것이라고 주장하겠군.
② 에브나인은 B가 ‘브레이커’를 제작할 때 단단한 바위를 깨기 위한 의도가 동일하다면, 설령 특수한 합금이 아니라 나무 조각을 사용하였더라도 동일한 개체라고 보겠군.
③ 밀리칸은 B가 제작한 도구가 ‘바위에 접촉하면 진동한다’라는 파생적 고유 기능은 지니지만, 재생산을 통해 생겨난 것은 아니므로 직접적 고유 기능은 지니지 않는다고 보겠군.
④ (나)의 필자는 A가 가져온 나무 밑동이 ‘의자’라고 불리고 의자의 기능을 적절하게 수행하더라도, 자연적으로 만들어졌다는 점에서 본질적으로 의자는 아니라고 주장하겠군.
⑤ (나)의 필자는 B가 제작한 도구가 공동체가 공유하는 망치의 개념에 부합하지 않으므로 망치는 아니지만, 장식물의 개념에는 부합한다는 점에서 장식물에는 속한다고 보겠군.

9. 문맥상 ⓐ와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은?
① 우리는 규칙에 따라 행동했다.
② 아이는 어머니를 따라 걸어갔다.
③ 강둑을 따라 천천히 산책을 했다.
④ 시간이 지남에 따라 풍경도 달라졌다.
⑤ 학생들은 선생님의 노래를 따라 불렀다.

[10~13] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

한 개체의 세포들은 같은 DNA 염기 서열을 지니지만, 세포의 종류에 따라 발현되는 유전자가 다르다. 유전자 발현에는 DNA의 정보가 RNA로 옮겨지는 전사가 필요한데, 각 유전자의 전사는 전사 개시 단백질이 해당 유전자의 프로모터에 결합하면서 시작된다. 그런데 프로모터의 특정 부분에 메틸기라는 화학 표지가 붙으면 전사 개시 단백질의 결합이 어려워져 해당 유전자의 발현 정도가 ⓐ낮아질 수 있다. 이처럼 염기 서열을 바꾸지 않고 화학 표지로 유전자 발현을 조절하는 것을 후성 유전 조절이라 한다. 이를 이용해 특정 유전자를 억제하려면 표적 프로모터에 메틸기를 선택적으로 붙이고, 메틸화 상태를 유지할 수 있어야 한다.

4
국어 영역

기존에는 메틸화 효소의 활성을 조절하는 약물을 이용했지만, 효소의 작용 위치를 ⓑ한정하지 못해 유전자 발현을 통제하기 어려웠다. 이에 표적 유전자에 선택적으로 메틸화를 유도하고자 표적화 모듈과 메틸화 모듈로 구성된 표적 편집기가 개발되었다. 표적화 모듈이 표적 프로모터의 특정 염기 서열을 찾아 결합하면, 메틸화 모듈이 결합 위치 주변에서 사이토신(C) 다음에 구아닌(G)이 이어지는 CpG 서열을 찾아 사이토신에 메틸기를 붙인다. DNA에서 한 가닥의 C는 다른 가닥의 G와 서로 짝을 이루어 결합하므로, CpG는 두 가닥에서 서로 대응하는 위치에 존재하여 두 가닥의 사이토신에 모두 메틸기가 붙는다.

표적 편집기는 ㉠가이드 RNA 방식이나 ㉡단백질 방식으로 만들어진다. 가이드 RNA 방식은 가이드 RNA와 결합 단백질의 복합체가 표적화 모듈을 이룬다. 가이드 RNA는 표적 프로모터의 특정 염기 서열과 짝을 이루는 상보적인 서열로 구성된다. 복합체가 DNA에 접근하면 가이드 RNA가 표적 프로모터의 염기 서열을 인식하고, 결합 단백질이 DNA에 결합한다. 따라서 표적 유전자가 달라지면 가이드 RNA의 염기 서열을 바꾸면 된다. 반면 단백질 방식은 특정 인식 단백질이 표적화 모듈을 이루며, 이 단백질이 염기 서열을 ⓒ인식하고 그 위치에 결합한다. 따라서 표적을 바꾸려면 새로운 서열에 맞게 인식 단백질 자체를 다시 설계해야 한다.

표적 편집기는 메틸기를 부착한 뒤 분해되는데, 세포 분열 과정에서 메틸화 상태가 이어져 유전자 발현 억제가 일정 기간 유지될 수 있다. 세포가 분열할 때 DNA가 복제되면, 기존의 각 가닥을 틀로 삼아 새 가닥이 합성되어 두 DNA가 만들어진다. 복제 직후에는 기존 가닥의 CpG에만 메틸기가 남지만, 메틸화 전달 효소가 이를 인식하여 새 가닥에서 대응되는 CpG에도 메틸기를 붙인다. 이에 따라 메틸화 상태와 낮아진 유전자 발현이 세포 분열을 거쳐 ⓓ이어지는 후성 유전 기억이 형성된다.

그런데 메틸화 전달 효소가 모든 위치의 메틸기를 완전히 이어주는 것은 아니다. 한 번의 DNA 복제에서 기존 가닥에 메틸기가 붙어 있는 CpG 가운데 새로 합성된 가닥의 짝 CpG에도 메틸기가 붙은 비율을 복사 비율이라 한다. 메틸화 전달 효소가 CpG를 인식하지 못해 복사 비율이 낮아지면 새로 합성된 가닥의 일부 위치에는 메틸기가 붙지 않는다. 이 가닥이 다음 복제에서 틀로 사용되면 일부 DNA에서는 해당 위치의 두 가닥 모두에서 메틸기가 사라질 수 있다. 이렇게 사라진 메틸기는 메틸화 전달 효소가 ⓔ복원하지 못한다. 세포 분열이 반복될수록 프로모터의 메틸화 수준이 낮아져 유전자 발현 억제가 약화되는 것이다. 따라서 후성 유전 기억이 잘 작동하려면 복사 비율을 높게 유지해야 한다.

10. 윗글을 읽고 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 동일한 개체의 세포라도 발현되는 유전자가 다를 수 있다.
② 표적 편집기는 메틸화 효소의 활성을 조절하여 선택적으로 유전자 발현을 억제한다.
③ 복제되어 만들어진 두 DNA는 각각 기존 가닥 하나와 새로 합성된 가닥 하나를 포함한다.
④ 표적 편집기의 메틸화 모듈은 CpG의 사이토신에 화학 표지를 붙여 전사 개시 단백질의 결합을 저해한다.
⑤ 복사 비율은 기존 가닥에서 메틸기가 붙은 CpG 가운데 새 가닥의 짝 CpG에도 메틸기가 붙은 것의 비율로 계산한다.

홀수형

11. ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 ㉡과 달리, 가이드 RNA가 표적 프로모터에 결합하기 전에 메틸화 모듈과 먼저 결합하겠군.
② ㉠은 ㉡과 달리, 가이드 RNA와 상보적인 염기 서열에 포함된 CpG의 사이토신에만 메틸기를 붙이겠군.
③ ㉡은 ㉠과 달리, 표적 프로모터를 찾아 결합한 뒤 분리된 메틸화 모듈이 CpG에 직접 메틸기를 붙이겠군.
④ ㉡은 ㉠과 달리, 한 종류의 단백질이 표적화 모듈을 이루며 염기 서열 인식과 DNA 결합을 모두 담당하겠군.
⑤ ㉠과 ㉡은 모두 표적 프로모터가 달라지면 표적화 모듈의 단백질이 달라지므로, 메틸화 상태를 유지하기 어려워지겠군.

12. 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
메틸화 전달 효소의 작용을 보조하여 복사 비율을 높이는 물질 X를 개발하였다. X는 DNA 복제 이후 기존 가닥의 메틸화된 CpG를 인식한 메틸화 전달 효소가 새로운 가닥에 메틸기를 붙이기 전에 DNA에서 떨어지는 것을 억제한다. X는 직접 메틸기를 붙이지는 않지만, 복사 비율을 높이는 효과가 있었다.
표적 편집기로 같은 프로모터에 동일한 수준의 메틸화를 유도한 세포 A와 B가 있다. 표적 편집기가 분해된 뒤 A에는 첫 번째 세포 분열 이전부터, B에는 두 번의 세포 분열이 일어난 직후부터 충분한 X를 공급하였다. A와 달리 B는 두 번의 세포 분열 후 X가 작용하기 전에 프로모터의 일부 CpG에서 두 가닥 모두의 메틸기가 이미 사라진 상태였다. 이후 두 세포를 동일한 횟수만큼 추가로 분열시켰다. (단, 제시된 조건 이외는 고려하지 않는다.)

① X를 공급해도 표적 편집기가 처음 유도한 프로모터의 메틸화 수준은 달라지지 않겠군.
② B에서는 X를 공급하기 시작한 뒤의 복사 비율이 X를 공급하기 전보다 높아질 수 있겠군.
③ A와 B는 X가 작용한 뒤 복사 비율이 같아져 추가 분열 후 프로모터의 메틸화 수준도 같아질 수 있겠군.
④ 메틸화 전달 효소가 기존 가닥의 CpG를 인식하지 못하면 X가 존재하더라도 메틸화 상태를 유지하기 어렵겠군.
⑤ X가 작용하더라도 세포 분열이 충분히 반복되면 A와 B에서 후성 유전 기억과 유전자 발현 억제가 점차 약화될 수 있겠군.

13. 문맥상 ⓐ~ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은?
① ⓐ: 저하(低下)될
② ⓑ: 제한(制限)하지
③ ⓒ: 식별(識別)하고
④ ⓓ: 지속(持續)되는
⑤ ⓔ: 재현(再現)하지

5
국어 영역

[14~17] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

전자자금이체는 현금자동입출금기나 인터넷 뱅킹과 같은 전자적 장치를 통해 금융회사에 개설된 계좌에서 다른 계좌로 자금을 옮기는 거래이다. 이때 이용자가 수취인, 금액, 실행 시기 등을 정해 금융회사에 자금의 이체를 요구하는 것을 거래지시라 한다. 거래지시의 내용은 이용자가 실제로 의도한 바가 아니라 금융회사에 전달한 정보에 따라 정해진다. 따라서 처리 결과가 이용자가 원한 바와 일치하는지만으로는 금융회사가 거래지시를 제대로 이행했는지를 판단할 수 없다. 이 판단을 위해서는 이용자의 실제 의사, 거래지시의 내용, 처리 결과 등을 살펴야 한다.

가령 ㉠이용자가 수취인의 계좌번호를 잘못 입력한 뒤, 금융회사가 거래지시와 다른 계좌로 자금을 이체했는데 그 계좌가 우연히 이용자가 본래 보내려던 계좌와 같았다고 하자. 처리 결과는 이용자의 실제 의사와 일치하지만, 거래지시의 형성과 이행에 문제가 있는지는 서로 다른 관계를 기준으로 판단한다. 실제 의사와 거래지시가 일치하지 않는 것을 거래지시 형성의 불일치라 하고, 거래지시와 처리 결과가 일치하지 않는 것을 거래지시 이행의 불일치라 한다. 전자는 이용자가 거래지시를 형성할 때, 후자는 금융회사가 이를 이행할 때 생기며, 두 불일치는 한 거래에서 함께 나타날 수도 있다.

거래지시 이행의 불일치가 이용자의 고의나 과실 없이 생긴 경우를 ‘전자금융거래법상의 오류’라 한다. 따라서 거래지시 형성의 불일치가 있더라도 금융회사가 그 거래지시대로 처리했다면 전자금융거래법상의 오류는 성립하지 않는다. 다만 지급 효력이 발생하기 전이라면 이용자는 거래지시를 철회할 수 있다. 지급 효력은 금융회사가 수취인 계좌의 거래 내역에 입금 기록을 마친 때 발생한다. 실제 의사대로 지시했더라도 송금할 필요가 없어졌다면 지급 효력 발생 전에는 거래지시를 거둘 수 있다. 다만 대량으로 처리하는 거래나 예약 거래에서는 금융회사와 이용자가 미리 한 약정으로 철회 가능 시점을 앞당겨 정할 수 있는데, 이 경우 입금 기록을 마치기 전이라도 약정한 시점이 지나면 철회하지 못한다.

반면, 이용자의 고의나 과실 없이 거래지시 이행의 불일치가 발생하면 이용자는 오류의 정정을 요구할 수 있고, 금융회사는 즉시 이를 조사 및 처리한 뒤 정정 요구를 받은 날부터 2주 이내에 오류의 원인과 처리 결과를 알려야 한다. 정정은 거래의 처리 상태를 거래지시에 맞도록 바로잡는 절차이므로 지급 효력이 생긴 뒤에도 요구할 수 있다. 또한 약정한 철회 시점이 지났더라도 정정은 제한되지 않는다. 그 약정은 철회 시기만을 정하기 때문이다. 거래지시 이행의 불일치는 수취인이나 금액이 거래지시와 다른 경우에만 생기는 것이 아니다. 한 번의 거래지시를 두 번 처리하거나 거래지시에서 정한 실행 시기까지 이체하지 않은 경우도 이에 해당한다. 그러나 오류가 성립한다고 하여 언제나 손해배상까지 청구할 수 있는 것은 아니다. 정정은 손해가 없어도 요구할 수 있으나, 손해배상은 금융회사의 오류로 이용자에게 손해가 생긴 경우에만 청구할 수 있다.

이용자가 계좌번호를 잘못 입력하고, 금융회사가 전달받은 거래지시대로 이행하지 않은 경우 두 불일치가 함께 나타난 것에 해당한다. 이용자의 잘못된 입력은 거래지시의 형성에만, 금융회사의 다른 처리는 그 이행에만 관여하기 때문이다. 따라서 이용자가 거래지시를 잘못 형성했더라도 금융회사가 그 거래지시와 다르게

홀수형

처리한 데 이용자의 고의나 과실이 없다면 전자금융거래법상의 오류가 성립한다. 이때 정정은 실제 의사가 아니라 거래지시를 기준으로 하므로, 정정이 완료되면 거래지시 이행의 불일치는 해소되지만 거래지시 형성의 불일치는 남는다.

14. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 금융회사가 한 번의 거래지시를 두 번 처리한 데 이용자의 고의나 과실이 없다면, 전자금융거래법상 오류가 성립한다.
② 이용자가 실제 의사와 다르게 입력한 정보는 금융회사에 전달되었더라도 거래지시의 내용이 되지 않는다.
③ 금융회사는 정정 요구를 받은 날부터 2주 안에 오류의 원인과 처리 결과를 알려야 한다.
④ 수취인 계좌의 거래 내역에 입금 기록을 마치기 전에는 지급 효력이 발생하지 않는다.
⑤ 거래지시에는 자금 이체의 실행 시기가 포함될 수 있다.

15. ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠의 두 불일치는 금융회사가 자금을 옮겨 처리 결과가 확정된 때에 모두 처음 생긴 것이므로, 그전에는 어느 불일치도 존재하지 않는다.
② ㉠에서는 처리 결과가 이용자의 실제 의사와 일치함으로써 거래지시 형성의 불일치는 해소되고, 거래지시 이행의 불일치만 남게 된다.
③ ㉠에서는 잘못된 정보가 전달될 때 형성의 불일치가, 그 지시와 다르게 이체한 때 이행의 불일치가 생기므로 두 불일치가 함께 존재한다.
④ ㉠에서는 이용자의 실제 의사와 처리 결과가 일치하므로 거래지시 이행의 불일치는 없고, 잘못 입력하여 생긴 거래지시 형성의 불일치만 존재한다.
⑤ ㉠에서 실제 의사와 처리 결과가 일치한 것은 이용자의 잘못된 입력과 금융회사의 다른 처리가 결합한 결과이므로, 두 불일치는 하나의 거래지시 형성상 문제로 보아야 한다.

16. 윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① 거래지시에서 정한 실행 시기까지 이체가 이루어지지 않았다면, 수취인과 금액이 지시와 같더라도 오류가 성립할 수 있겠군.
② 이용자의 실제 의사와 거래지시가 일치하는 거래라도, 금융회사가 처리한 결과에 따라 전자금융거래법상 오류가 성립할 수 있겠군.
③ 금융회사가 거래지시와 다르게 처리하여 오류가 성립하였더라도, 이용자에게 손해가 생기지 않았다면 손해배상을 청구할 수는 없겠군.
④ 이용자가 송금액을 잘못 입력했으나 금융회사가 그 거래지시대로 처리하여 지급 효력이 발생했다면, 거래지시를 철회할 수는 없더라도 오류의 정정은 요구할 수 있겠군.
⑤ 이용자가 예약 이체를 알고도 실행 전에 계좌 잔액을 모두 인출하여 잔액 부족으로 실행 시기까지 이체되지 않았다면, 이행의 불일치가 있어도 오류는 성립하지 않겠군.

17. 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
갑은 을에게 100만 원을 보내려 하면서 수취인란에 병의 계좌 번호를 잘못 입력하고, 오후 6시에 실행되는 예약 이체를 금융 회사 F에 지시하였다. 갑과 F가 미리 한 약정에 따르면 이 예약 이체의 거래지시는 실행 시각 세 시간 전까지만 철회할 수 있다.
갑은 오후 4시에 잘못 입력한 사실을 발견하였다. 이때까지 어느 계좌에도 입금 기록은 이루어지지 않았다. 그런데 오후 6시가 되자 F는 병이 아니라 정의 계좌로 100만 원을 이체하고 입금 기록을 마쳤다. F가 거래지시와 다르게 처리한 데에는 갑의 고의나 과실이 없었다.

① 오후 4시에는 약정한 철회 시점이 지나 갑이 거래지시를 철회할 수 없지만, 아직 실행 시각이 되지 않았으므로 F가 거래지시를 이행하지 않은 것은 오류에 해당하지 않겠군.
② 오후 6시의 거래에는 두 불일치가 함께 나타나지만, 갑의 잘못된 입력은 거래지시의 형성에만 관여하므로 이행의 불일치에 따른 오류의 성립을 막지는 않겠군.
③ 정의 계좌에 입금 기록이 끝나 지급 효력이 발생했고 약정한 철회 시점도 지났지만, 어느 사정도 갑이 처리 결과의 정정을 요구하는 데 장애가 되지는 않겠군.
④ F가 정에게 이체된 100만 원을 그대로 둔 채 갑의 계좌에서 다시 100만 원을 출금해 병의 계좌로 이체했다면, 거래의 처리 상태는 아직 거래지시와 일치하지 않겠군.
⑤ F가 정에게 이체된 100만 원을 회수해 병의 계좌로 이체했더라도, 갑이 본래 보내려던 을의 계좌로 이체된 것은 아니므로 정정은 완료되지 않았겠군.

[18~21] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

장선빙은 잠깐 정신이 들었으나 기운이 없고 어지러워 누워 있었다. 갑자기 공중에서 한 여자아이가 내려와 웃으며 말하였다.
“아가씨! 이제는 모든 액이 다하였으니, 조금도 걱정하지 말고 귀한 몸을 보중하십시오. 저는 남해 용왕의 시녀입니다. 오늘 아가씨의 목숨이 위급하여, 용왕의 명으로 환혼주를 얻어 아가씨의 목숨을 되살리고 돌아갑니다.” (중략)
이영이 장선빙에게 말하였다.
“기이하도다. 신선의 풍격이여! 무슨 일로 하늘에서 인간 세상으로 내려와 큰 강의 고기밥이 되려고 하였는가? 고향은 어디며 성은 무엇인가? 또한 아버님은 누구인가? 알고 싶도다.”
장선빙이 울다가 경의를 표하며 자리에서 일어나며 대답하였다.
“저는 전 이부 상서 장자영의 아들입니다. 이름은 수정이라고 합니다.”

“그럼 승상 익주후 장원의 손자인가?”
“네, 그렇습니다.”
이영이 안타까워하며 눈물을 흘렸다.
“애석하도다. 장원과는 형제의 정이 있었는데, 내가 벼슬에 뜻이 없어 조정에서 물러나 고향의 산림에 처하는 바람에 연락이 끊어진 지가 삼십 년이나 되었다. 매일 만나고 싶었으나 볼 수 없어 울적하였다. 오늘 너를 만나니 장원을 다시 본 듯 반가움을 어떻게 표현할 길이 없구나. 그런데 너는 무슨 연고로 이 땅에까지 이르렀느냐? 그리고 장원은 잘 지내느냐?”
장선빙이 눈물을 흘리고 한숨을 쉬며 제 사연을 말했다.
“할아버님께서 세상을 떠나신 지는 오래되었습니다. 집안의 운수가 불행하여 어릴 때 어머님이 죽고 몇 년 전에 아버님도 소인의 모함으로 북해로 유배를 가셨다가, 일 년도 못되어 그곳에서 돌아가셨습니다. 제가 겨우 북해에서 주검을 거두어 청주의 선산에 안장하고, 의지할 곳이 없어 두 시비와 함께 정처 없이 다니다가 영주 땅 경계에 이르러 집안에 닥친 환난을 슬퍼하며 혼백이나마 부모님의 뒤를 따르고자 물에 몸을 던졌더니, 어르신께서 하늘같이 높은 은혜를 베푸시어 남은 목숨을 구조하셨습니다. 그 은덕은 가슴 깊이 새겨 죽더라도 꼭 갚겠습니다.”
이영이 듣고 나서 슬피 탄식하였다.

〔중략 부분의 줄거리〕 과거에 합격하면 이영의 딸과 혼인하기로 약조한 장선빙은 장원급제하여 벼슬에 오른다. 이후 장선빙은 김희경과 함께 위왕과 남경왕의 역모를 진압하고, 임금은 장선빙과 김희경을 두 공주와 혼인시켜 부마로 삼으려 한다.

김희경이 임금께 머리를 조아리며 아뢰었다.
“폐하의 뜻에 신들은 황공하여 아뢸 말씀이 없습니다. 어찌 폐하의 은덕에 핑계를 대겠습니까? 하지만 신은 이미 좌승상 최후의 딸을 취하여 ㉠혼인을 이루었습니다. 폐하의 하해 같은 은덕을 받들지 못하오니 엎드려 죽을 죄를 청합니다.”
임금이 듣고 나서 잠시 의아해 하다가 흔쾌히 웃으며 말했다.
[A] “경이 사양함은 의리로는 옳으나 또한 어렵지 않다. 국법에 공주를 시집보내면 조강지처를 폐하게 되어 있으나, 내가 차마 그럴 수는 없다. 지금부터 즉시 내가 경을 위하여 조강지처를 폐하는 법을 시행하지 않겠다. 아무 염려 말고 최후의 딸을 으뜸 부인으로, 명월 공주를 둘째 부인으로 삼아 백 년을 함께 누리면 이 또한 좋은 일일 것이다. 경은 추호도 의심하거나 걱정하지 말라.”
김희경이 다시 아뢰었다.
[B] “폐하의 성덕이 이와 같으니, 성은이 망극하옵니다. 예로부터 개인의 사사로움을 위하여 국법을 폐하는 일은 없었습니다. 오늘에 이르러 폐하께서 비록 은혜를 내리시나 신이 어찌 감당하겠습니까? 바라오니, 폐하께서는 깊이 살피시어 어진 군자를 가려 택하시고, 어리석은 신은 더 이상 생각하지 마십시오.”
“경의 말이 잘못되었다. 하늘이 이미 두 사람을 세상에 내셨으니 어느 곳에 또 군자가 있겠느냐? 나는 이미 명월 공주를 경에게, 애월 공주를 대원수 수정에게 시집보내기로 마음을 먹었다. 천지신명도 나의 뜻을 알았으니, 한번 정한 마음은 바뀌지 않을 것이다. 경은 사양하지 말라.”
김희경이 다시 할 말이 없어 머리를 두드려 감사할 뿐이었다.

임금이 다시 장선빙에게 말하였다.
“위태로운 사직을 보전한 경들의 사람됨과 재주를 사랑하여 평생 친하고자 하니 경은 모름지기 희경과 함께 나의 후한 정을 저버리지 말고, 부마로서 왕가의 인척이 되는 것을 꺼려 하지 말라.”
장선빙이 강직하나 이 말을 듣고 정신이 어질하여 생각했다.
‘김희경은 이미 조강지처가 있다고 하는데도 폐하의 뜻이 굳어 핑계가 통하지 않았다. 나는 이미 부모도 없으니 모든 행동을 임의로 정할 수 있는 상황이다. 또한 혼례를 이룬 바도 없으니 무슨 말로 폐하의 마음을 막겠는가?’
김희경이 장선빙에게 말하였다.
“나는 이미 조강지처를 두었으니, 만일 명월 공주가 내 혼인을 용납하지 않는다면 이 일은 큰 근심이 될 것이오. 허나 그대는 사위 되는 일에 문제 될 것이 없으니, 근심할 일도 없을 것이오. 애월 공주와 온전한 부부가 되리니 어찌 사양하리요?”
“천한 몸에 성은이 자주 내려 극히 황공해 하던 중에 의외의 말씀을 하시니 어찌 사양할 수 있겠습니까? 저는 부모님이 일찍이 돌아가시고 일생이 구차한 몸으로, 지금은 국난을 수습하여 폐하의 은총을 가득 받고 있으나, 이전에 참정 이영의 은혜를 입어 ㉡혼약을 맺은 바가 있습니다. 이제 공주를 택한다면 이는 은혜를 배반하고 의를 잊는 것이니, 옳지 않은 일입니다. 폐하의 명을 결코 따르지 않을 것이지만, 성덕을 어기고 받들지 않으면 이 또한 신하 된 도리로서 큰 잘못이기에 혼약을 아뢰지 않고 말없이 물러났으니, 실은 형세가 난처합니다.”
“그렇다면 왜 그대는 진실을 아뢰지 않은 것이오?”
“그대의 조강지처 있음도 꺼리시지 않는데, 하물며 나의 혼약을 어떻게 말씀드리겠습니까? 이런 까닭에 끝내 진실을 말하지 못할듯하니, 다음에는 죽음을 각오하고 폐하의 명을 사양할까 합니다.”
- 작자 미상, 「금환기봉」 -

18. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것은?
① 장선빙은 부모가 없어 모든 일을 임의로 정할 수 있는 처지이므로, 임금의 명을 따르지 않을 명분이 있다고 생각했다.
② 이영은 장선빙을 자신과 형제처럼 지낸 장원의 손자로 여기고 장원과 재회한 듯한 반가움을 드러냈다.
③ 김희경은 죽음을 무릅쓰고 임금께 진실을 아뢰어야 한다며 장선빙을 타일렀다.
④ 장선빙은 소인에게 모함당한 아버지의 원수를 갚고자 영주 땅에 이르렀다.
⑤ 장선빙은 아버지의 주검을 거두어 유배지인 북해에 안장하였다.

19. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 김희경은 명월 공주가 ㉠을 용납하지 않을 상황을 걱정한다.
② 김희경은 ㉠을 치른 자신과 달리 장선빙에게는 아내가 없으므로 애월 공주와의 혼인을 꺼릴 이유가 없다고 생각한다.
③ 장선빙은 ㉡을 저버리는 것이 자신을 구해 준 이영의 은혜를 배반하는 일이라고 여긴다.
④ 장선빙은 ㉡을 임금께 아뢰지 않은 것을 신하의 도리에 어긋난 잘못으로 여기고 난처해한다.
⑤ 장선빙은 임금이 ㉠을 문제 삼지 않았다는 점을 들어, ㉡을 내세워 임금을 설득하기는 어렵다고 판단한다.

20. [A]와 [B]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① [A]와 [B]에서는 모두 특정한 상황을 가정하여 상대방이 취해야 할 행동을 제시하고 있다.
② [A]와 [B]에서는 모두 상대방이 맞이할 바람직한 미래를 제시하여 상대방을 설득하고 있다.
③ [A]에서는 국법의 내용을 언급하면서 상대방을 위해 이를 시행하지 않을 것임을 알리고 있고, [B]에서는 상대방의 호의에 감사를 표하면서 이를 받아들이기 위해 필요한 조건을 밝히고 있다.
④ [A]에서는 상대방의 행위가 의리에 어긋남을 지적하며 이를 바로잡을 방안을 제시하고 있고, [B]에서는 자신의 어리석음을 거론하며 자신을 대신할 새로운 인물을 구하도록 권유하고 있다.
⑤ [A]에서는 현재 자신이 내린 결정을 내세워 상대방이 근심할 필요가 없음을 밝히고 있고, [B]에서는 과거부터 이어져 온 관례에 비추어 상대방의 결정을 따르기 어려움을 토로하고 있다.

21. <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
「금환기봉」은 남장을 통해 남성의 신분으로 가문의 위기와 국가의 위기를 헤쳐 나가는 여성 영웅 장선빙의 삶을 그린 작품이다. 천상에서 적강한 주인공은 비범한 자질을 지닌 인물로, 가문의 위기에서 비롯된 고난을 극복하는 과정에서 현실계와 비현실계의 조력자가 관여한다. 주인공은 남성으로 행세하며 장씨 가문의 일원이자 국가의 위기를 해결하는 영웅의 역할을 수행하면서 왕실의 일원이 되기를 요구받기에 이른다. 이때 주인공은 다양한 소임이 주어진 현실에서 여성으로서의 처신에 대해 고민한다.

① 장선빙이 ‘부모님이 일찍이 돌아가’신 시련을 딛고 ‘국난을 수습’한 것에서, 가문의 위기와 국가의 위기를 잇달아 겪는 여성 영웅의 삶을 확인할 수 있군.
② 이영이 ‘신선의 풍격’에 감탄하며 장선빙이 ‘하늘에서 인간 세상’으로 내려왔다고 여기는 것에서, 천상에서 적강한 인물로서 여성 영웅이 지닌 비범한 면모를 확인할 수 있군.
③ 장선빙이 ‘장자영의 아들’로 행세하고 ‘대원수’로 활약하는 것에서, 주인공이 남성의 신분으로 장씨 가문의 일원이자 국가의 영웅으로서 다양한 역할을 수행하는 모습을 확인할 수 있군.
④ ‘위태로운 사직을 보전’한 장선빙이 ‘왕가의 인척’이 되라는 ‘폐하의 명을 결코 따르지 않’으려는 것에서, 주인공이 왕실의 일원이 되는 것보다 국가의 위기를 해소하는 여성 영웅으로서의 처신을 중시했음을 알 수 있군.
⑤ ‘집안에 닥친 환난’을 슬퍼하며 ‘물에 몸을 던졌’던 장선빙이 이영에게 ‘구조’되고 ‘환혼주’를 통해 되살아나는 것에서, 가문의 위기에서 비롯된 고난을 겪는 주인공의 삶에 현실계와 비현실계의 조력자가 관여하고 있음을 알 수 있군.

[22~27] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
1
나는 불을 끈다.
꿈꾸는 시간을 위해 나는 불을 끈다.
메마른 껍질로 둘러진 현실의 울타리 안에는
한 포기 풀도 자라지 못하는 가뭄의 뜰이 있고,

불모(不毛)의 뜰에서는 뿌리도 타는 목마름과
비틀어진 가지에 마른 나뭇잎들이 보스라지고 있다.
나는 불을 끈다.
꿈꾸는 시간을 위하여 나는 불을 끈다.

2
불을 끈 시간의 끝에서
가뭄에 마른 현실의 시체에 꽃이 달리는
찬란한 화재(火災)를 위해 지피는 불길은
거인(巨人)처럼 치솟아 꿈속을 밝힌다.

요원(遼遠)의 그슬린 검은 잿더미 위에서
푸른 바다가 번져가고
싱그러운 냄새가 뿜어 삼월의 뜰을 만드는
삼월의 사상(思想)을 위하여.

3
나는 불을 끈다.
꿈꾸는 시간을 위해 나는 지하층계를 딛고 내려간다.
가는 물줄기는 어느 샘에 뿌리를 박고
질적질적 땅을 적시고 있다.

마른 뿌리는 가는 물줄기에 주둥이를 박고
지금 목을 축이고 있다.
나는 불을 끈다.
불을 켜는 시간을 위해 나는 불을 끈다.
- 박남수, 「소등」 -

(나)
멀리 있는 것은
아름답다.
무지개나 별이나 벼랑에 피는 꽃이나
멀리 있는 것은
손에 닿을 수 없는 까닭에
아름답다.
사랑하는 사람아,
이별을 서러워하지 마라,
내 나이의 이별이란
헤어지는 일이 아니라 단지
멀어지는 일일 뿐이다.
네가 보낸 마지막 편지를 읽기 위해선
이제

㉠돋보기가 필요한 나이,
늙는다는 것은
사랑하는 사람을 멀리 보낸다는
것이다.
멀리서 바라볼 줄을
안다는 것이다.
- 오세영, 「원시」 -

(다)
“재목 가운데 재목이 아닌 것도 있고, 재목이 아닌 것 가운데 재목인 것도 있지만, 재목이 아닌 것 가운데 역시 재목이 아닌 것도 있을 것이다. 목수가 버린 나무와 울지 못하여 죽게 된 거위를 재목이 아니라고 일컫는다. 그런데 목수가 버린 나무는 곧 재목이 못 됨으로써 그의 천수(天壽)*를 마친 것이니, ⓐ그 재목을 과연 재목이 아니라고 일컬을 수 없다. 이 나무가 쓸모없음이 있지 않았다면 능히 그 재목됨, 곧 천수를 누린 것을 이룰 수 있었겠는가? ⓑ이런 연유로 그것을 재목이라 일컬으면 재목이라 할 수 있겠으나, 가히 쓸모가 없으면 재목이 되지 못하기에 결과적으로 재목이라고 일컬을 수 없다. 이러한즉 재목이 못 됨으로써 능히 그 재목됨을 이루었고, 또 재목됨으로써 재목 못 됨을 보전할 수 있었으니 ⓒ그 재목됨은 처음부터 재목이 아니었던 것도 아니고, 처음부터 재목이었던 것도 아니었다고 해야 할 것이다.
㉡거위가 죽은 것은 울 수 없었기 때문이라면 재목이 못 된 것이 거위를 죽게 한 것이다. 과연 재목이 못 되어서 죽었는가? 맛이 좋았기 때문에 죽었다면 재목됨이 역시 거위를 죽게 할 수 있었던 것이다. 맛이 좋은 것은 거위의 재목됨이고, 거위는 이로 말미암아 죽은 것이라고 일컬을 수 있다. 또한 울 수 없기에 이로 말미암아 죽었다는 것은 재목 못 됨이 능히 거위를 죽일 수 있다고 일컫는 것이다. ⓓ곧, 맛이 좋아서 또한 거위를 죽일 수 있었던 것이니, 그것을 재목된 거위를 죽인 것이라고 일컬으면, 곧 울지 못함이 또한 거위를 죽게 한 것이라고 일컬어지는 것이다.

(중략)

장주가 거처한 곳은 곧 재목됨과 재목되지 못함 사이에 있고, 내가 거처한 곳은 그렇지 않으니, 내가 거처할 곳은 어디인가? ⓔ내가 거처할 곳은 이른바 재목됨이 있는 곳이 아니며, 재목이 못 된 곳도 아니며, 또한 재목됨과 재목되지 못한 곳의 사이도 아니니, 내가 재목이 되면 곧 재목인 것이요, 내가 재목이 되지 못하면 곧 재목이 아닌 것이다. 내가 오래 살면 곧 오래 사는 것이고 죽으면 곧 죽는 것이다. 재목이 되는 것도 나의 분수이며 재목이 못 되는 것도 나의 분수이다. 오래 사는 것도 나의 운명이며 죽는 것도 나의 운명이다. 재목이 되거나 재목이 못 되거나, 오래 살거나 일찍 죽는 것도 분수와 운명일 뿐이다. 그리고 분수와 운명 또한 나에게 달려 있을 뿐이다. 내가 나를 버리고 어디에 거처할 것인가? 그런즉 내가 거처할 곳이 내가 거처하는 곳이다.”
- 윤현, 「목안설」 -

* 천수(天壽): 타고난 수명.

22. (가)~(다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
① 말을 건네는 방식으로 대상과의 친밀감을 드러낸다.
② 유사한 문장 구조를 반복하여 주제 의식을 나타낸다.
③ 가상의 상황을 설정하여 현실 극복 의지를 부각한다.
④ 명암의 대비를 통해 대상의 다양한 속성을 그려 낸다.
⑤ 공간의 이동에 따라 포착된 대상의 외양 변화를 묘사한다.

23. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
(가)와 (나)는 일상적인 행위나 통념상 부정적으로 여겨지는 상황에 새로운 의미를 부여한다. (가)의 화자는 소등(消燈)의 행위를 반복하여 부정적 현실의 변화를 소망한다. 이러한 소망은 소멸 이후에 나타나는 재생의 이미지를 통해 척박한 현실이 생명력 있는 세계로 전환되어 새로운 세계로 나아가는 양상으로 형상화된다. (나)의 화자는 대상과 형성된 거리가 지닌 가치를 인식하며 이별을 긍정적으로 수용한다. 이러한 태도는 늙음의 과정을 통해 형성된 원숙한 인식에서 비롯된 것으로, 이를 바탕으로 화자는 이별에 관한 역설적 깨달음을 전한다.

① (가)에서 ‘검은 잿더미 위’에 ‘푸른 바다가 번져’간다는 것은, 소멸이 생성으로 이어지는 모습을 통해 현실의 변화 가능성을 보여 주는 것이군.
② (가)에서 ‘불을 끈’ 뒤 ‘물줄기’가 ‘가뭄의 뜰’을 적시는 상황을 마주하는 것은, 부정적 현실이 희망적 세계로 전환되기를 바라는 소망이 소등의 행위에 투영되어 있음을 보여 주는 것이군.
③ (나)에서 ‘이별을 서러워하지’ 말라는 것은, ‘멀리 있는 것’이 ‘아름답다’는 생각을 기반으로 이별에 새로운 의미를 부여하고 있는 것이군.
④ (가)에서 ‘싱그러운 냄새’가 퍼지는 상황은 ‘삼월의 뜰’이 회복될 순간에 대한 긍정적 시각을, (나)에서 ‘멀리서 바라볼 줄’ ‘안다는 것’은 늙음의 과정을 통해 얻게 된 원숙한 시각을 보여 주는 것이군.
⑤ (가)에서 ‘불을 켜’기 위해 ‘불을 끈다’는 것은 ‘목마름’에 타는 ‘뿌리’가 ‘목을 축이’는 생명력 있는 세계를 맞이하려는 의지를, (나)에서 ‘손에 닿을 수 없어’ ‘아름답다’는 것은 대상과 형성된 거리가 지닌 가치를 형상화한 것이군.

24. (가)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 1에서 ‘꿈꾸는 시간을 위하여’에는 ‘울타리 안’에 나타나는 문제 상황이 해소되기를 바라는 화자의 지향이 반영되어 있다.
② 1에서 화자는 ‘메마른 껍질로 둘러진’ 현실을 의식하며, 이를 ‘마른 나뭇잎들’이 바스라지는 모습으로 구체화하여 떠올리고 있다.
③ 2에서 화자는 ‘가뭄에 마른 현실’에 치솟는 ‘불길’을 척박한 현실을 자각하게 만든 계기로 인식하고 있다.
④ 3에서 화자는 ‘지하층계를 딛고 내려가’ ‘땅을 적시’는 대상을 인식하며, 자신이 긍정적으로 여기는 상황을 그려 내고 있다.
⑤ 3에서 ‘물줄기’가 ‘샘에 뿌리를 박고’ 있다는 것은 ‘마른 뿌리’의 소생을 가능하게 하는 상황을 보여 주고 있다.

25. ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 화자가 ‘이별’의 진정한 의미를 깨닫게 되는 때이고, ㉡은 글쓴이가 그 원인을 규명하고자 한 것이다.
② ㉠은 ‘사랑하는 사람’으로 인한 애상감을 심화시키고, ㉡은 ‘재목 됨’과 ‘재목 못 됨’으로 인해 맞이한 비극을 심화시킨다.
③ ㉠은 화자가 자신의 상태를 인식하게 하며, ㉡은 글쓴이가 ‘재목이 아닌 것’에 대해 안타까움을 유발하게 한다.
④ ㉠은 화자가 ‘마지막 편지’를 보낸 이를 망각하게 하며, ㉡은 사람들에게 ‘목수가 버린 나무’와 비슷한 평가를 받는 것이다.
⑤ ㉠은 화자가 ‘멀리 있는 것’에 대해 관조적 자세를 취하게 하며, ㉡은 글쓴이가 자신이 ‘거처한 곳’에 대해 반성하게 한다.

26. ⓐ~ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ⓐ: ‘재목’으로 여겨지지 않았던 대상도 다른 관점에서 ‘재목’으로 볼 수 있다는 ‘나’의 생각을 드러내는 진술이다.
② ⓑ: ‘쓸모’가 있는지에 따라 ‘재목’ 여부가 달라질 수 있다는 ‘나’의 생각을 대비적 표현을 통해 드러내는 진술이다.
③ ⓒ: ‘재목’이 되기 위해 필요한 조건이 대상의 본래 속성에 의해 결정되는 것이 아니라는 ‘나’의 생각을 드러내는 진술이다.
④ ⓓ: ‘재목됨’과 ‘재목 못 됨’이 모두 거위를 죽음에 이르게 할 수 있다는 ‘나’의 생각을 드러내는 진술이다.
⑤ ⓔ: ‘거처할 곳’에 관한 ‘나’의 생각을 열거하여 ‘재목됨’과 ‘재목 되지 못함’에 얽매이지 말 것을 강조하는 진술이다.

27. <보기>를 참고하여 (다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?

<보 기>
(다)는 목질이 좋지 않아 살아남은 나무와 울지 못해 죽은 거위에 관한 『장자』의 고사를 바탕으로 유용함과 무용함을 기준으로 삼아 대상의 가치를 판단하는 통념을 비판하며, 생사에 집착하기보다 자신의 분수와 운명을 거스르지 않으면서도 주체적으로 살아가는 삶의 중요성을 강조한다.

① ‘맛이 좋았기 때문에’ ‘죽은 것’으로 볼 수 있다는 데서, 유용함의 가치를 판단하는 기준을 달리해야 한다는 생각을 보여 주는군.
② ‘재목이 못 됨으로써’ ‘능히 그 재목됨’을 이룰 수 있었다는 데서, 무용함이 대상에게 긍정적으로 작용할 수 있음을 나타내는군.
③ ‘내가 거처할 곳이 내가 거처하는 곳’이라는 것은, ‘분수와 운명’을 거스르지 않으면서도 주도적인 삶의 자세를 추구하고 있다고 볼 수 있군.
④ ‘재목이 되거나 못 되거나’ ‘오래 살거나 일찍 죽는 것’이 ‘분수와 운명일 뿐’이라는 데서, 생사에 초연한 삶의 자세가 필요함을 나타내는군.
⑤ ‘목수가 버린 나무’와 ‘울지 못하여 죽게 된 거위’는, 무용함이라는 동일한 조건이 생사 측면에서는 상반된 결과로 이어진 사례라고 볼 수 있군.

[28~31] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

덕호는 도로 자리에 누우며 이놈들을 더 고생시켜 세상의 법이 어떻다는 것을 알리어 정신을 들려 주려더니 날은 점점 추워 오고 어서 눈 오기 전에 추수는 끝내야겠으니 부득이 놓아줄 수 밖에 별 수가 있나! 하고 생각하였다. 더구나 이 가을부터 미곡통제안(米穀統制案)이 새로이 실시된다는 말이 있으니 그렇게 되면 벼의 가격도 오를 것이다. 어서 바삐 이놈들의 빚도 빨리 벼로 받아내서 청산해야겠다는 생각이 들자, 곧 그는 자리에서 일어났다.
어젯밤 붙잡혀서 ⓐ주재소에서 자고 난 소작농들은 오늘 아침 덕호가 가서야 순사부장의 단단한 훈사를 듣고 다시는 [그런 일]을 하지 않기로 약속을 하고 놓여 나오게 되었다. (중략)
“어제만 하더라도 자네들이 내 논에서 강탈한 벼이삭들을 도로 찾아온 것은 모두 자네들을 위함에서 그렇게 한 게야…… 자네들의 형편에 그 추수한 곡식을 갖다가 팔아서 돈으로 빚을 갚는다고 하세. 돈을 제때에 갚지도 못하게 될 뿐 아니라 그 곡식을 제값을 못 받고 더구나 꼭 적당한 시기에 팔지를 못해. 그러니 내가 곡식으로 다시 차지하는 게여. 나야 손해가 되지마는…… 왜 손해가 되느냐 하면 말이어, 이제 좀 더 있으면 자네들이 지내보는 바와 같이 곡가가 내리는 것만은 뻔한 사실이 아닌가응. 왜 그런 줄을 몰라주느냐 말이어. 나는 자네들을 친자식같이 아는데 자네들은 그것을 몰라준단 말이어. 어제 일만 하더라도 내가 아니고 딴사람이라면 자네들을 그냥 두겠나. 그러나 나는 자네들도 생각할 뿐만 아니라 자네들의 가족들을 생각하여 친히 순사부장에게 사정을 하다시피 한 것을 자네들은 아는지 모르는가. 한 번 실수는 누구나 있는 것이니 다음부터는 주의들 해.”
덕호는 그들을 둘러보며 ㉠빙긋이 웃었다. 그들의 모양을 보아 자기의 말에 얼마나 감격하였는지를 그는 짐작하였던 것이다. 따라서 이렇게까지 저들이 서리 맞은 풀대같이 후줄근한 것이 주재소의 힘임을 깨달으며 무식한 놈들에게는 매가 제일이다 하고 생각되었던 것이다.
덕호가 그들의 앞을 떠난 후에 그들은 가볍게 숨을 몰아쉬었다. 그리고 이제 덕호가 한 말이 다 옳다고는 생각되지 않았다. 그래도 어쩔 수 없이 그들은 여전히 추수를 계속하였다.
“이애 이놈아, 빨리 다우.”
난장보살이 첫째를 돌아보며 소리쳤고, 볏모개를 빼앗았다.
“흥! 어제 이놈이 괜히 나서서 우리가 매를 죽도록 맞았다니.”
어젯밤 일로 갇혀서 매 맞던 생각을 하며 농부들을 돌아보았다. 다른 농부들은 볏모개를 빨리 돌려대며 추수를 해대며 말했다.
“쥐뿔도 없는 놈이 맘만 살아서 그 꼴이지. 그저 없는 놈이야 무슨 성명이 있나, 죽으라면 죽는 모양이라도 내어야지.”
곁에서 그들의 말을 듣는 첫째는 버럭 화가 치받치는 것을 억제하였다. 그러나 뱃속이 꾸물꾸물하며 얼굴이 빨개졌다.
어제는 그들과 추수만 하면 벼를 빼앗는 덕호에게 한마음으로 맞서 왔는데 겨우 하룻밤 지나서 그들은 첫째를 원망하였다. 첫째는 덕호에게서 욕먹은 것이나 순사에게 밤새워 매 맞은 것보다도, 그들이 자기 하나를 둘러싸고 원망하는 데는 그만 울고 싶었다.

〔중략 부분의 줄거리〕 첫째는 고향을 떠나 인천에서 노동자로 일하며 신철과 교류한다. 한편, 첫째가 연모해 온 선비는 덕호의 횡포를 견디다 못해 고향을 떠나 인천의 한 공장에 취직하고 첫째는 그런 그녀를 길가에서 우연히 목격하게 된다.

신철이 처음 첫째를 만났을 때는 다만 정당한 품값도 받지 못하였던 순진한 도시의 노동자로밖에 그의 눈에 비치지 않던 그가…… 순진함이 정도를 지나 바보 비슷하게 보이던 그가, 불과 몇 달이 지나지 못한 지금에 보면 아주 딴 사람을 대한 듯이 되었다. 그리고 이런 때에 마주 보면 신철은 어떤 ㉡위압까지 느껴진다. 신철이 묵묵히 앉은 첫째를 바라보며 이런 생각을 하다가,
“그런데 동무, 주의하시오. 지금 ⓑ경찰서에서는 우리 조직이 노동자들을 위해 뿌리는 삐라를 단서로 단속 활동을 하는 모양이니 조심하지 않으면 안 되겠소.”
첫째는 눈을 번쩍 뜨며 신철을 바라보다가 시선을 떨어뜨렸다. 그리고 자기들이 가까운 시일 안에 붙잡힐 것 같았다. 그리고 붙들릴 바에는 자기와 같이 중요한 역할을 하지 못하는 무식한 사람들만 그리 되었으면 하였다. 만일에 신철이 같은 중요한 인물이 경찰서에 체포되면 바야흐로 계급의식에 눈떠 오려던 인천의 수많은 노동자들의 앞길은 암흑 천지로 변할 것 같았다. 보다도 자기들이 붙들리게 되면 어떠한 무서운 매질이라도 넉넉히 맞고 견디어 내겠으나 신철같이 저렇게 부드럽고 희맑은 육체를 가진 그들이 그 매에 견디어 낼까? 그것이 무엇보다도 ⓒ의문이요 걱정이다.
신철은 첫째와 마주 앉아 말할 때마다, 그리고 삐라를 뿌리는 것처럼 중요한 심부름을 시킬 때마다 우리들은 이렇게 하여야 하오! 하고 언제나 우리들이라고 노동자를 가리켜 불렀다. 그러나 첫째의 귀에는 신철만은 자기들과는 무엇으로 보든지 딴사람 같았다. 그래서 신철이 말할 때마다 저가 우리들을 생각하여 우리들의 눈을 밝혀 주려고 애쓰거니…… 하는 일종의 말할 수 없는 ⓓ감격이 치밀곤 하였던 것이다. (중략)
이제 첫째는 신철에게서 그런 말을 들어서 그런지 그의 신경은 날카로워진다. 그리고 그의 정신은 수많은 눈과 귀로만 된 듯하였다. 그는 이렇게 ⓔ가슴을 졸이며 대동방적공장까지 왔다. 우선 한 바퀴를 돌았다. 그리고 어디서 사람이 숨어 엿보지나 않는가? 하여 구석구석 살펴보았다. 공장에서는 발전기 소리가 우렁우렁하고 흘러나온다. 그리고 까맣게 쳐다보이는 연돌에서 나오는 연기가 달빛에 희게 굽이친다. 그때에 그의 머리에 떠오른 것은 낮에 본 여공들의 긴 행렬이었으며, 그 중에 섞여 있던 선비였다. 선비! 그는 자기도 모르게 이렇게 중얼거렸다. 선비가…… 참말 그 선비였는가? 그리고 저 안에서 지금 불을 켜고 있는가? 혹은 잠을 자고 있는가? 그도 나를 확실히 본 모양인데…… 나를 알아보았을까?
선비도 자기가 넣어 주는 그 삐라를 보고 똑똑한 선비가 되었으면…… 하였다. 과거에 고향에서와 같이 온순하고 예쁘기만 한 선비가 되지 말고 한 보 나아가서 씩씩하고도 지독한 계집이 되었으면…… 하였다. 그때에야말로 자기가 믿을 수 있고 같이 걸어갈 수가 있는 선비일 것이라…… 하였다.
그는 이러한 생각을 하며 걸었다. 인간이란 그가 속하여 있는 계급을 명확히 알아야 하고, 동시에 인간사회의 역사적 발전을 위하여 투쟁하는 인간이야말로 참다운 인간이라는 신철의 말을 다시 한번 생각하였다.
- 강경애, 「인간 문제」 -

28. ㉠~㉤에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
① ㉠은 덕호가 소작농들이 저지른 일을 실수로 눈감아 주고 올바른 처신을 당부하는 심리적 원인을 보여 주는군.
② ㉡은 신철이 몇 달 사이에 달라진 첫째의 모습을 인정하지 않으려는 심리적 반응을 보여 주는군.
③ ㉢은 첫째가 신철이 여린 체격 탓에 조직에서 중요한 역할을 감당하지 못할 것을 우려하는 심리적 반응을 보여 주는군.
④ ㉣은 첫째가 신철을 자신과는 다른 부류의 사람으로 여기는 심리적 원인을 보여 주는군.
⑤ ㉤은 첫째가 공장으로 향하는 내내 체포당할 것을 의식하며 불안에 떠는 심리적 반응을 보여 주는군.

29. ⓐ와 ⓑ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① 덕호는 ⓐ의 매질을 무식한 소작농들을 제압하는 방편으로 여기고, 신철은 자신이 ⓑ의 매질을 감당하지 못할 것이라고 여긴다.
② 소작농들은 곡식들을 되돌려주기로 약속하며 ⓐ에서 놓여나고, 첫째는 조만간 자신들의 조직이 ⓑ에 붙잡힐 것이라 예감한다.
③ 덕호는 소작농들의 위축된 모습을 보며 ⓐ의 위력을 확인하고, 첫째는 신철과 노동자들이 처하게 될 상황을 가정하며 ⓑ의 영향력을 가늠한다.
④ 덕호는 소작농들을 부추긴 첫째를 ⓐ에 붙들어 본보기로 삼아야 한다고 주장하고, 첫째는 신철 대신에 자신이 ⓑ에 붙잡히는 편이 낫다고 여긴다.
⑤ 덕호는 소작농들을 ⓐ에 가두어 놓은 채 세상의 법을 가르쳐주려 했고, 신철은 ⓑ의 단속을 경고하며 첫째가 더는 삐라를 뿌리지 못하게 하려 한다.

30. [그런 일]과 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ‘부득이 놓아줄 수밖에 별 수가 있나’라는 덕호의 생각으로 보아, 덕호가 추수를 끝내야 하는 탓에 ‘그런 일’을 벌인 소작농들을 마지못해 풀어 주려 하고 있음을 알 수 있다.
② ‘자네들이 내 논에서 강탈한 벼이삭들’이라는 덕호의 언급으로 보아, ‘그런 일’은 소작농들이 덕호의 논에서 추수한 곡식을 빼앗은 사건임을 알 수 있다.
③ ‘나야 손해가 되지만은’이라는 덕호의 말로 보아, 덕호가 ‘그런 일’로 인해 빼앗겼던 곡식을 도로 차지하면서 발생하는 불이익을 감수하려 하고 있음을 알 수 있다.
④ ‘자네들을 친자식’처럼 여기고 ‘자네들의 가족들’을 생각한다는 덕호의 말로 보아, 덕호가 ‘그런 일’을 선처하면서 소작농들과 그 식솔들의 처지를 배려한 것처럼 말하고 있음을 알 수 있다.
⑤ ‘버럭 화가 치받치는 것을 억제’했다는 첫째의 심리로 보아, 첫째는 ‘그런 일’의 결과를 두고 자신을 탓하는 말에 대해 분노를 삭이고 있음을 알 수 있다.

11

31. <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
이 작품은 농촌과 도시를 배경으로 인간에 대한 착취가 만연한 부정적인 현실을 그려 낸다. 작품의 농민들은 지주가 수탈을 일삼는 부당한 현실을 인식하면서도 이러한 현실에서 쉽게 벗어나지 못한다. 한편, 지주의 착취를 끝내 감당하지 못한 주인공은 고향을 떠나지만, 도시에서도 노동자들을 착취하는 부정적 현실이 재확인된다. 이때 노동자로서 착취당하는 처지를 자각하여 각성한 주인공은 주변인들을 일깨우며 그들이 과거의 삶으로부터 변화하길 소망하는 모습도 보인다. 이러한 주인공의 적극적인 태도에서 도시의 억압적 질서에 대한 극복 가능성이 제시된다.

① 덕호의 말이 ‘다 옳다고는 생각되지 않았’지만 소작농들이 ‘추수를 계속하는’ 것에서, 부조리한 착취 구조를 인식했음에도 지주의 수탈에서 벗어나지 못하는 농민들의 처지를 엿볼 수 있군.
② 첫째가 농촌에서는 ‘밤새워 매 맞은 것’과 도시에서는 ‘정당한 품값도 받지 못했’다는 것에서, 농촌과 도시에서 모두 인간에 대한 착취가 만연한 상황임을 엿볼 수 있군.
③ 신철에게 ‘바보 비슷하게 보이던’ 첫째가 ‘아주 딴 사람’이 되었다는 것에서, 주인공이 도시에서 노동자로서 착취를 당하는 현실을 자각하며 각성하였음을 엿볼 수 있군.
④ 선비가 ‘삐라’를 보고 ‘고향’에서와 다르게 ‘씩씩하고도 지독한 계집’이 되기를 바라는 첫째의 모습에서, 주변인이 과거의 삶으로부터 변화하길 소망하는 주인공의 모습을 엿볼 수 있군.
⑤ 첫째가 ‘투쟁하는 인간’이 ‘참다운 인간’이라는 신철의 말을 되새기는 것에서, 착취가 만연했던 농촌에서 지주에 맞서지 못했던 무력함을 극복하고 적극적인 태도로 도시의 억압적 질서에 저항하려는 주인공의 모습을 엿볼 수 있군.

[32~34] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

(가)
녹음방초 언덕에서 소 먹이는 저 아이야
인간 영욕을 아는가 모르는가
인생 백 년이 풀 끝의 이슬 같아
삼만 육천 일을 다 살아도 덧없거늘
하물며 장수 단명이 운명에 달렸으니 죽고 살기 정할쏘냐
여관 같은 ㉠이 세상에 하루살이같이 나왔다가
공명도 못 이루고 초목같이 썩게 되면
빈산에 뒹구는 백골이 느껍지 않겠는가
하늘의 뜻을 이어 법칙을 세움은 성인의 사업이요
아름다운 이름을 후세에 전함은 대장부의 할 일이라
                                                    [A]
(중략)

어와 그 누구신가 어떠한 사람인고
모습이 초췌하니 초나라 대부 굴원이신가
남은 목숨 시들어가니 학사 유자후신가
눈썹을 찡그리시니 시름이 많으신가
발끝으로 서 계시니 어디를 보시는가
아름다운 기약 기다리는가 이별의 한이 크신가
해 질 녘 대나무에 혼자 우두커니 기대
내 근심 버려두고 무슨 말씀하시는가
영락은 운수에 달려 있고 부귀는 하늘에 달렸으니
구한다고 곁에 오며 던져둔들 어디 갈까
하늘이 만물 냈으니 살아갈 일 다 있도다
                                                    [B]
우리는 미련하여 대도(大道)를 몰라도
인생이 저러함을 소 치기로 아느니라
송아지 어미 좇아 ㉡그늘에서 자유롭게
푸성귀 뜯어 먹고 시냇물 마시면서
누웠다 일어났다 제 맘대로 다니기와
코뚜레 코에 끼고 긴 고삐에 굳게 매여
푹 곤 콩대와 삶은 콩을 배불리 먹을지라도
불 같은 여름볕에 쟁기까지 매고서
한평생 수고함이 저희 중에 본다면
㉢어느 것이 한가하고 어느 것이 괴로운고
                                                    [C]
한때 빛나기야 희생*만한 것 있을까만
헌 덕석 물리치고 비단 거적 가로 덮고
밧줄 굴레 벗기고 붉은 실로 묶어 내어
예관(禮官)이 고삐 들고 ㉣종묘로 몰아가서
백정의 큰 도끼에 뼈마디가 흩어지니
저에게 물어보면 어느 소 되려 할꼬
우리는 잘 보고서 내 분수만 지키리라
                            - 임유후, 「목동가」 -
* 희생 : 천지신명 따위에 제사를 지낼 때 제물로 바치는, 산 짐승.

(나)
나는 삼각산 거하던 범나비로 장안 만호를 내려다 보니
오색이 영롱하기로 화개단절인가 춘흥을 못 이기어 내려를 왔다가 돌아가던 ㉤회로(回路)에 이 몸이 아차 실수되어 인왕산 주사*에 나 걸렸구나 이라 놓아라
못 놓겠구나 열 발가락이 찢어져도 나 못 놓겠네
                            - 작자 미상, 사설시조 -
* 주사 : 거미가 뽑아낸 줄. 또는 그 줄로 된 그물.

32. [A]~[C]에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
① [A]에서는 인생의 유한함과 영욕의 부질없음을 탄식하며 세속적 성취에 대한 미련을 버리려는 모습이 드러난다.
② [B]에서는 자신의 눈에 비친 대화 상대의 모습을 부정적으로 평가하며 상대의 행적을 의심하는 태도가 드러난다.
③ [A]와 달리 [B]에서는, 각자에게 주어진 운명이 있다는 것을 상기하며 바람직하게 여기는 삶의 방식을 따르려는 의지가 드러난다.
④ [C]에서는 소 치기의 경험을 바탕으로 속세의 부와 명예에 대한 회의적 인식이 드러난다.
⑤ [B]에서는 부귀공명이 주체의 노력과 무관한 것임을 들어, [C]에서는 노동의 대가로 풍요로운 결실을 얻을 수 있음을 들어 부지런히 농사를 짓는 삶을 소망하는 태도가 드러난다.

33. ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
① ㉠을 언급하는 화자는 비유적 표현인 ‘여관 같은’과 ‘하루살이같이’를 통해 ㉠에서의 ‘백 년’이 길지 않다는 생각을 드러내고 있다.
② ㉡을 언급하는 화자는 ‘송아지’의 행위를 드러내는 표현인 ‘누웠다 일어났다 제 맘대로 다니기’를 통해 ㉡을 한가로운 삶의 공간으로 표현하고 있다.
③ ㉢을 언급하는 화자는 ‘푸성귀 뜯어 먹’는 소와 ‘콩대’와 ‘콩’을 배불리 먹는 소를 대조하면서, ㉢을 통해 한가함과 괴로움 사이에서 드러나는 삶의 방향에 대한 고뇌를 드러내고 있다.
④ ㉣을 언급하는 화자는 색채 표현인 ‘붉은’을 통해 ‘희생’의 모습을 시각화하고, ‘한때 빛나’지만 결국 ㉣에서 죽음을 맞이하게 되는 삶에 대한 부정적 인식을 드러내고 있다.
⑤ ㉤을 언급하는 화자는 구체적인 지명이 제시된 표현인 ‘삼각산 거하던’을 통해 ㉤이 자신의 거처로 가는 길임을 밝히며 곤란한 처지를 벗어나려는 마음을 드러내고 있다.

34. <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
이 시가들은 입장이 다른 발화자 사이에 이루어지는 대화의 양상을 통해 주제 의식을 드러낸다. (가)는 각 발화자들이 자신과 상반되는 삶의 태도를 지닌 인물을 명시적인 청자로 설정하고 자신이 추구하고자 하는 삶과 그 가치를 피력하는 대화 양상을 통해 출사와 은거에 대한 인식을 담아낸다. (나)는 의인화된 대상이 발화자로 등장하여 남녀 간의 애정 싸움을 우의적으로 표현하는 작품으로, 작중 상황을 극의 한 장면처럼 생동감 있게 그려 내어 갈등의 내용보다는 장면의 해학성을 부각한다.

① (가)에서 선행하는 화자는 ‘소 먹이는’ 삶을 살아가는 ‘저 아이’라는 명시적인 청자를 부르면서, ‘인생 백 년’에 관한 자신의 가치관을 피력하는군.
② (가)에서 ‘공명’과 ‘내 분수’는, 두 화자가 중시하는 가치를 각각 표상하는 것으로, 이들이 지향하는 삶의 태도가 상반되는 것임을 드러내는군.
③ (나)에서 선행하는 화자가 ‘춘흥을 못 이기어’ 놀러 나왔다가 거미줄에 발이 걸린 일을 진술하는 것은, ‘범나비’를 의인화하여 작중 상황을 해학적으로 그려 내고 있음을 보여 주는군.
④ (나)에서 ‘이 몸’이 저지른 ‘실수’로 인한 후회를 표출하는 화자는, ‘열 발가락이 찢어져도’에 담긴 의지에도 불구하고 ‘인왕산’을 떠나지 못하는 자신의 처지에 대해 한탄하는 모습을 보여 주는군.
⑤ (가)는 ‘대장부의 할 일’을 중시하는 화자와, 타고난 ‘운수’에 따르려는 화자 사이의 문답을 통해, (나)는 ‘주사’에서 벌어지는 실랑이를 통해 입장이 다른 발화자 간의 대화 양상을 보여 주는군.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
○ 이어서, 「선택과목(화법과 작문)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

제 1 교시
국어 영역(화법과 작문)

[35~37] 다음은 학생의 주제 발표이다. 물음에 답하시오.

여러분, 지구상에 언어가 총 몇 개 있는지 아시나요? (청중의 반응을 살피며) 잘 모르시는군요. 현재 전 세계 언어는 약 7천 개에 이릅니다. 생각보다 많죠? (㉠ 자료 제시) 그런데 이 자료를 보시면 그중 절반에 가까운 언어가 사라질 위기인데요, 오늘 저는 ‘언어 소멸’ 현상에 대해 발표하도록 하겠습니다.

한 언어가 사라질 위기라는 것은 어떻게 판단할까요? 보통 언어는 얼마나 많은 사람이 사용하고 배우는지, 또 그 사람들의 평균 연령은 어느 정도인지를 기준으로 소멸 위기 여부를 정합니다. 그리고 유네스코는 (㉡ 자료 제시) 이렇게 언어의 소멸 단계를 언어의 계승 세대에 따라 5단계로 구분하는데요, 언어의 생명은 계승이 얼마나 잘 되는가에 달렸기 때문이죠.

그렇다면 언어 소멸을 유발하는 요인으로는 무엇이 있을까요? 우선 매체의 발달을 들 수 있습니다. 매체를 통해 주류 언어가 전파되면서 소수 언어 대신 주류 언어를 습득하는 젊은 세대의 비율이 높아지고, 그 영향으로 소수 언어가 점차 소멸하게 되는 것이죠. 그리고 기후 변화와 같은 환경적 요인도 언어 소멸에 영향을 미칩니다. (㉢ 자료 제시) 여기 이 지도에는 소멸 위기에 처한 언어를 사용하는 지역이 표시되어 있습니다. 보시는 것처럼 적도 주변과 태평양, 인도양 지역에 소멸 위기 언어가 많은데요, 이곳들은 기후 변화로 인해 해수면이 크게 높아진 지역입니다. 고유 언어를 사용하는 원주민들은 해수면 상승으로 토착 지역이 살기 어려워지자 주류 언어를 사용하는 지역으로 이동하게 되었는데요, 이로 인해 원주민들이 감소하면서 고유 언어는 소멸 위기에 처하게 된 것입니다.

언어가 생겨나고 사라지는 것은 자연스러운 현상이지만, 최근 소멸 위기에 처한 언어가 급격히 늘어나면서 문제가 되고 있습니다. (㉣ 자료 제시) 여기 앞선 자료를 다시 보시면 세계인의 0.2%만이 전체 언어의 절반가량을 차지하는 소수 언어를 사용하고 있죠. 이렇게 많은 소수 언어들이 소멸하게 된다면 이는 문화적으로 큰 손실입니다. 사회학자 △△△는 한 언어의 소멸은 그동안 축적해 온 원주민들의 문화와 경험이 사라지는 것을 의미한다고 말하기도 하였습니다. (큰 목소리로) 그러니 인류가 언어의 다양성을 잃지 않도록 많은 관심을 가져 주시길 바랍니다. 감사합니다.

35. 위 발표자의 말하기 방식으로 적절하지 않은 것은?
① 전문가의 견해를 언급하여 청중의 신뢰도를 높이고 있다.
② 준언어적 표현을 활용하여 청중의 행동을 촉구하고 있다.
③ 발표 대상을 친숙한 소재에 빗대어 청중의 이해를 돕고 있다.
④ 발표 중간중간에 질문을 던지며 청중의 주의를 환기하고 있다.
⑤ 발표의 중심 소재와 관련된 청중의 배경지식을 확인하며 청중과 상호 작용하고 있다.

홀수형

36. 다음은 발표자가 제시한 자료이다. 발표자의 자료 활용에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

[자료 1] <세계 언어 통계 자료>
1-1. 소멸 위기 언어 비율
안전 55.4% / 위험 44.6%

1-2. 언어 사용 현황
전 세계 언어 ― 50%
소수 언어 세계인구의 0.2% 사용

[자료 2] <언어 소멸 단계>
단계 | 언어 계승 세대
취약 | 특정 지역 아이들
위험 | 부모 이상 세대
매우 위험 | 조부모 세대
소멸 직전 | 소수의 조부모 세대
소멸 | 사용자 없음

[자료 3] <소멸 위기 언어 지도>
(지도)
■ 언어 소멸 위기 지역

① [자료 1]은 전 세계에서 사용되는 언어 중 과반이 소멸 위기에 해당함을 보여 주는 자료로 ㉠에 제시하였다.
② [자료 1]은 세계인 대부분이 전체 언어의 절반가량을 차지하는 주류 언어를 사용함을 보여 주는 자료로 ㉣에 제시하였다.
③ [자료 2]는 언어를 습득하는 연령에 따라 언어의 계승 단계가 결정된다는 것을 보여 주는 자료로 ㉡에 제시하였다.
④ [자료 3]은 해수면이 상승하는 지역에서 소멸 위기 언어가 많이 발생함을 보여 주는 자료로 ㉢에 제시하였다.
⑤ [자료 3]은 소멸 위기 언어를 사용하는 원주민들의 거주지 이동 현황을 보여 주는 자료로 ㉢에 제시하였다.

37. 발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반응에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

<보 기>
학생 1: 언어가 기후 변화로 인해 사라질 수도 있다는 걸 알게 되었어. 근데 해수면 상승으로 원주민들이 떠나면서 언어가 소멸되고 있다는 내용은 정확한 걸까? 한번 찾아봐야겠어.
학생 2: 제주어도 계승이 되지 않아 소멸 위기라는 기사를 본 적 있어. 계승이 원활하게 이루어져야 언어가 사라지는 것을 막을 수 있겠구나.
학생 3: 매체의 발달뿐만 아니라 표준어 사용을 강제하는 정책도 소수 언어를 사라지게 만든대. 언어의 다양성을 지키려면 어떻게 해야 하는지 궁금한데 조사해 봐야지.

① 학생 1은 발표자가 발표에서 설명한 정보에 대해 의문을 제기하고 있다.
② 학생 2는 발표에서 새롭게 알게 된 내용을 통해 평소 생각하던 바를 수정하고 있다.
③ 학생 3은 발표 내용의 일부를 정확히 이해하지 못하고 있다.
④ 학생 1과 학생 3은 모두, 발표에서 제시되지 않은 정보에 대해 궁금해하고 있다.
⑤ 학생 2와 학생 3은 모두, 발표 내용 외의 추가적인 정보를 탐색하려 하고 있다.

[38~42] (가)는 시사 비평 동아리에 지원하기 위해 학생이 작성한 비평문이고, (나)는 (가)를 바탕으로 실시된 면접이다. 물음에 답하시오.

(가)
㉠최근 도서관 열람실을 축소하는 공공 도서관이 늘어나고 있다. 공공 도서관들이 기존 구성을 변경하면서 열람실보다 휴게 공간이나 각종 문화 콘텐츠 이용 공간의 확보를 우선시하고 있기 때문이다. 이에 따라 학습을 위해 열람실을 이용했던 시민들의 불만이 커지고 있다.
공공 도서관 열람실이 줄어드는 것에는 관련 정책 기조의 변화가 주요한 영향을 미쳤다. 정부는 2024년 발표한 도서관 발전 종합 계획에서 열람실 같은 개인 공간보다 전시나 체험 등 공동체가 함께 어울릴 수 있는 공간을 확충하겠다고 밝혔다. ㉡일각에서는 이를 통해 독서와 문화 활동 공간이라는 도서관의 본질적 기능을 되찾을 수 있을 것이라고 주장한다. 또 시험 기간 외에는 비교적 이용률이 낮은 열람실 대신 다목적 공간으로 도서관을 구성하면 공간을 보다 효율적으로 운영할 수 있어 시민들의 만족도가 증가할 것이라고 강조한다.
그러나 열람실 축소에는 몇 가지 문제가 있다. ㉢먼저 도서관이 가진 또 다른 기능인 학습 공간으로서의 역할을 수행하기 어려워진다. ㉣우리 학교 학생들을 대상으로 한 설문 조사 결과, 절반 이상이 공부를 하기 위해 도서관을 방문한다고 답했다. 따라서 열람실이 줄어들면 많은 사람들이 공부할 공간을 잃게 될 수 있다.
이뿐만 아니라 열람실 자리에 생겨난 다목적 공간의 이용률이 낮아지면 공간 운영의 효율성이 감소할 수도 있다. ㉤인근의 ○○도서관에서는 열람실 공간의 대부분을 없애고 그 자리에 미디어실을 새로 만들었지만, 시민들의 미디어실 공간 이용률은 10% 수준으로 매우 저조한 것으로 나타났다.
도서관이 공동체의 문화 공간으로 변화하는 것은 시민 복지 측면에서 바람직한 일이다. 그러나 현실적인 수요 역시 고려할 필요가 있다. 많은 시민들이 여전히 학습 공간으로서 도서관을 이용하고 있다. 따라서 시민들의 편의를 위한다면 도서관 열람실을 축소하는 것은 적절하지 않다.

(나)
지원자: 안녕하십니까? 지원자 이□□입니다.
학생 1: 안녕하세요. 우리 동아리는 사회적 현안에 대해 비평하는 글을 쓰고 이를 공유하며 토론하는 활동을 합니다. 그럼 질문을 드리겠습니다. 우리 동아리에 지원하게 된 동기는 무엇인가요?
지원자: 저는 매일 아침 휴대폰으로 뉴스를 확인하는데, 같은 주제여도 신문별로 관점이 다르다는 것에 흥미를 느꼈습니다. 그래서 사람들과 함께 사회 현상에 대해 서로의 의견을 나누며 시야를 넓히고 싶어 지원했습니다.
                                                    [A]
학생 2: 아침마다 뉴스를 본다고 하셨는데, 최근 뉴스에서 본 사회적 현안 중 우리 동아리에서 논의하고 싶으셨던 주제가 있다면 무엇일까요? 제출해 주신 비평문의 소재는 제외하고 말씀해 주세요.
지원자: 최근에는 인공 지능 생성물과 관련된 논쟁에 관심이 생겼습니다. 인공 지능의 발전에 따른 부작용과 관련 법 제도의 설립에 대해 논의해 보면 좋을 것 같습니다.

학생 1: 좋은 주제군요. 그럼 제출하신 글에 대해 질문하겠습니다. 공공 도서관의 열람실 축소가 많은 사람들에게 영향을 미치는 사안이라고 생각해서 글감으로 선정하신 건가요?
지원자: 그렇습니다. 주변 친구들뿐만 아니라 많은 시민들이 개인 공부를 위해 도서관을 방문하여 열람실을 이용하기 때문에 논의할 만한 소재라고 생각했습니다.
학생 2: 글에서 지원자의 주장과 반대되는 관점으로, 도서관에 열람실 대신 공동체 공간을 늘리면 도서관이 본질적 기능을 되찾을 수 있을 것이라는 주장에 대해 언급하셨습니다. 그렇다면 해당 관점에서는 기존 도서관이 본질적 기능을 잃었다는 걸 전제하고 있는 건가요?
지원자: 네, 도서관이 기존에는 공부를 위한 열람실 공간 위주로 운영되어, 공동체의 문화 향유 공간이라는 도서관의 본질적 기능을 다하지 못했다는 것입니다.
학생 1: 알겠습니다. 지원자의 주장과 반대되는 관점을 반박하실 때 열람실을 줄이면 학습 공간으로서의 역할 수행이 어려워진다고 하셨는데, 여기서 말한 학습의 의미는 정확히 무엇인가요?
지원자: 열람실에서의 개인적인 공부를 말한 것이었는데, 열람실이 아닌 문화 활동 공간에서도 얼마든지 새로운 것을 익히고 배울 수 있으니 표현을 수정해야 할 것 같습니다.
학생 2: 그렇군요. 열람실 축소로 도서관의 공간 운영 효율성이 떨어진다는 주장의 근거로 미디어실 이용률이 저조한 인근 도서관 사례를 드셨는데, 논리적 오류가 있지는 않나요?
지원자: 지금 보니 열람실을 축소하면 공간 운영의 효율성이 감소할 수 있다는 주장을 뒷받침하려면 열람실을 축소하기 전과 후의 공간 이용률을 비교하는 내용이 더 적절할 것 같습니다.
학생 1: 좋은 생각이네요. 또 학생들을 대상으로 설문 조사한 결과를 근거 자료로 인용하셨는데, 조사 대상을 학생들로 선정한 이유는 무엇인가요?
지원자: 학생들이 도서관을 많이 이용하기 때문입니다. 그런데 조사 대상이 한정적이라 공공 도서관을 이용하는 주민 전체를 대상으로 조사한 자료로 교체하면 좋을 것 같습니다.
학생 2: 마지막으로 동아리 가입 후 포부를 말씀해 주세요.
지원자: 저는 [ ⓐ ]
학생 1, 2: 잘 들었습니다. 수고하셨습니다.

38. (가)에 활용된 글쓰기 방식으로 가장 적절한 것은?
① 도서관 열람실 축소를 둘러싼 서로 다른 입장을 절충한다.
② 도서관 열람실 축소로 인해 시민들이 겪은 어려움을 분석한다.
③ 도서관 열람실 축소와 관련된 의견과 그에 대한 반박을 함께 드러낸다.
④ 도서관 열람실 축소와 관련된 정책의 변화 과정을 단계별로 제시한다.
⑤ 도서관 열람실 축소의 배경을 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 설명한다.

39. 다음은 (가)의 5문단의 초고이다. 5문단에 반영된 수정 사항으로 적절하지 않은 것은?

도서관의 변화는 시민 복지 측면에서 바람직한 일이다. 그러나 현실적인 수요를 고려할 필요가 있다. 많은 시민들이 여전히 학습 공간으로서 도서관을 이용하고 있다. 그렇지만 시민들의 편의를 위한다면 이용자들의 현실적인 수요를 고려하여 도서관 개선 방향을 재고해야 한다.

① 글의 정보성을 고려하여 첫 문장의 내용을 구체화한다.
② 글의 간결성을 고려하여 의미가 중복된 내용을 삭제한다.
③ 글의 주제를 부각하기 위해 마지막 문장의 제언을 수정한다.
④ 글의 통일성을 고려하여 중심 내용에서 벗어나는 문장을 삭제한다.
⑤ 글의 응집성을 높이기 위해 문맥에 어긋나는 담화 표지를 수정한다.

40. 다음은 ‘학생 1’과 ‘학생 2’가 면접 질문을 준비하기 위해 (가)를 읽고 작성한 메모이다. 이를 활용해 만든 (나)의 질문에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]

메모 1
· 글의 사안이 영향력 있는가?
· 글의 사안에 대한 필자의 관점은 무엇인지?

메모 2
· 필자와 상반된 관점의 기본 전제는 무엇인지?
· 필자와 상반된 관점을 올바른 내용으로 비판하였는지?

메모 3
· 근거 점검
  → 주장에 적절한 근거인지?
  → 근거 자료의 조사 대상이 적합한지?

① (가)의 ㉠과 관련하여, 사안의 영향력에 관해 작성한 메모 1의 내용은, (나)에서 글감을 선정한 이유를 묻는 ‘학생 1’의 질문으로 구현되었다.
② (가)의 ㉡과 관련하여, 필자와 상반된 관점에 관해 작성한 메모 2의 내용은, (나)에서 필자와 반대되는 관점이 전제하는 사항을 묻는 ‘학생 2’의 질문으로 구현되었다.
③ (가)의 ㉢과 관련하여, 필자와 상반된 관점을 비판한 내용에 관해 작성한 메모 2의 내용은, (나)에서 관점을 반박할 때 사용한 표현의 의미를 묻는 ‘학생 1’의 질문으로 구현되었다.
④ (가)의 ㉣과 관련하여, 조사 대상의 적합성에 관해 작성한 메모 3의 내용은, (나)에서 근거 자료의 조사 대상을 선정한 방법을 묻는 ‘학생 1’의 질문으로 구현되었다.
⑤ (가)의 ㉤과 관련하여, 근거의 적절성 여부에 관해 작성한 메모 3의 내용은, (나)에서 필자가 제시한 주장을 뒷받침하는 근거의 논리적 오류 여부를 묻는 ‘학생 2’의 질문으로 구현되었다.

15

41. [A]의 발화에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
① ‘학생 1’은 ‘학생 2’와 달리, 동아리의 정보와 관련된 내용을 질문하고 있다.
② ‘학생 2’는 ‘학생 1’과 달리, ‘지원자’의 답변 일부를 인용하며 질문하고 있다.
③ ‘학생 1’과 ‘학생 2’는 모두 ‘지원자’에게 발화의 의도를 밝히며 질문하고 있다.
④ ‘지원자’는 ‘학생 1’의 질문에 대해 예상되는 상황을 가정하여 답하고 있다.
⑤ ‘지원자’는 ‘학생 2’의 질문에 대해 현재와 과거를 대비하며 답하고 있다.

42. <답변 전략>을 고려할 때, ⓐ에 들어갈 답변으로 가장 적절한 것은?

<답변 전략>
◦ 나의 장점을 드러내기 위해 과거의 일화 언급하기.
◦ 동아리의 활동과 연관된 자신의 다짐 제시하기.

① 평소에 논리적으로 생각하는 습관 덕분에 교내 토론회에서 좋은 성과를 거두었던 적이 있습니다. 동아리에 가입한다면 부원들과 토론하며 다양한 사회 문제에 대한 논평을 작성할 것입니다.
② 작문 유형 중에서도 다양한 관점에서 문제를 살펴보는 비평문을 특히 좋아합니다. 동아리에서 각종 시사 현안에 대해 토론하고 비평하면서 동아리 부원들과 함께 성장하겠습니다.
③ 어디서나 잘 적응하고 어울리는 성격으로 친구가 많습니다. 그래서 동아리에서 부원들과 원만한 관계를 유지하며 동아리의 분위기 조성에 앞장서는 일에는 자신 있습니다.
④ 저는 문제의 이면에 숨겨진 원인과 여러 관점을 파악하는 활동을 잘합니다. 동아리 활동을 하면서 이전에 미처 생각하지 못했던 새로운 시각에서 사회를 바라보고 싶습니다.
⑤ 이전에 조별 과제에서 시사 현안을 찾아 관련 자료를 조사하는 활동을 했습니다. 동아리 부원이 되면 뉴스 레터를 발간하여 부원들에게 최신 시사 정보를 공유하겠습니다.

[43~45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초고의 일부이다. 물음에 답하시오.

[작문 상황]
의료계 종사자를 꿈꾸는 학생이 자신의 진로와 관련 있는 디지털 치료제에 대해 알리는 글을 교지에 실으려 함.

[초고]
디지털 기술을 활용하여 병을 치료하는 디지털 치료제가 차세대 치료법으로 주목받으며 관련 시장이 급성장하고 있다. 디지털 치료제는 질병을 예방·관리·치료하기 위해 사용되는 인공 지능, VR, 애플리케이션 등의 소프트웨어를 말한다. 이는 안전성과 유효성을 검증하는 임상 시험 절차를 거쳐 허가를 받은 뒤 의사의 처방하에 사용이 가능하다는 점에서 일반적인 디지털 의료 기기와는 차이가 있다.

디지털 치료제는 약물 중독 환자에게 인지 행동 요법을 전달하는 애플리케이션부터 안구 질환 환자가 시각 지각 능력을 강화하는 훈련을 할 수 있는 VR 영상까지 분야를 막론하고 다양한 방식으로 활용되고 있다. 특히 디지털 치료제는 당뇨나 고혈압 등 생활 습관이 중요한 만성 질환 분야에서 활발히 이용되고 있다.
이러한 디지털 치료제는 환자들이 병원을 방문하지 않고도 언제든지 개인 맞춤형 의료 서비스를 이용할 수 있다는 점에서 그 가치를 찾을 수 있다. 예를 들어 근골격계 통증 환자는 동작 추적 센서를 활용한 디지털 치료제를 통해 원격으로 치료받는 것이 가능하다. 또 환자 친화적인 디지털 치료제는 환자가 치료 과정에 적극적으로 참여하도록 돕는 역할도 한다.
디지털 치료제는 경제성도 뛰어나다. 개발 기간이 짧아 개발 비용이 낮기 때문이다. 기존 약물의 경우 평균적으로 15년 동안 3조 원을 들여 신약 개발이 진행되는 반면, 디지털 치료제는 5년 동안 100억 원 내외에서 개발이 이루어진다. 또한 디지털 치료제는 생산 비용도 저렴하기 때문에 서비스 제공 단가를 낮춰 환자들이 느끼는 치료비 부담을 완화할 수 있다.
디지털 치료제는 앞으로 의료 서비스에 혁명을 일으킬 것이다. 따라서 디지털 치료제가 국내 의료 산업의 성장 동력이 될 수 있도록 정부는 디지털 치료제 시장 확대를 위한 선결 과제를 해결하고 지원을 강화할 필요가 있다.

43. 다음은 ‘초고’를 쓰기 위해 학생이 세운 계획의 일부이다. ㉠~㉤ 중 ‘초고’에 반영되지 않은 것은?

◦ 디지털 치료제로 쓰이는 소프트웨어의 종류를 나열하며 디지털 치료제의 개념을 제시해야겠어. ······················ ㉠
◦ 사용 절차와 관련하여 일반적인 디지털 의료 기기와 구분되는 디지털 치료제의 특징을 설명해야겠어. ·············· ㉡
◦ 의료 서비스 접근성과 관련하여 디지털 치료제의 의의를 밝혀야겠어. ································································ ㉢
◦ 구체적인 수치를 들어 디지털 치료제와 기존 약물의 차이를 비교해야겠어. ························································ ㉣
◦ 디지털 치료제가 적용되는 분야를 활용도가 높은 순으로 언급해야겠어. ····························································· ㉤

① ㉠
② ㉡
③ ㉢
④ ㉣
⑤ ㉤

44. <보기>를 반영하여 ‘초고’의 제목을 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?

<보 기>
◦ 초고의 3, 4문단에 제시된 디지털 치료제의 각 효과를 포괄하도록, 문단별로 단어를 찾아 활용할 것.
◦ 디지털 치료제에 대한 긍정적 관점을 드러낼 것.

① 치료비 부담 완화, 디지털 치료제가 대안인가
② 개발 시간과 비용을 낮춰 주는 방안, 디지털 치료제
③ 개인 맞춤형 의료 서비스, 디지털 치료제로 현실이 되다
④ 디지털 치료제, 환자 친화성과 경제성 두 마리 토끼를 잡다
⑤ 디지털 치료제를 통해 환자는 안전한 치료를 받을 수 있을까

45. <보기>는 학생이 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]

<보 기>
ㄱ. 전문가 인터뷰
“세계 디지털 치료제 시장이 지난 10년간 매년 20% 이상 성장했음에도 한국은 디지털 치료제의 허가 절차가 까다로워 기업들이 시장 진입에 어려움을 겪고 있습니다. 디지털 치료제가 우리나라에 정식으로 유통되려면 식품 의약품 안전처와 한국 보건 의료 연구원의 검사를 모두 거쳐야 하는데요, 두 기관의 검사 내용이 중복되어 기업 입장에서는 이중 규제라는 지적이 많습니다.”

ㄴ. 연구 보고서
디지털 치료제는 생산 비용은 낮은 편이지만 건강 보험 수가 역시 낮기 때문에 환자의 비용 부담 비율이 90%로, 일반 치료제에 비해 높은 편이다. 이러한 상황에서 디지털 치료제 사용률이 높아지기를 기대하기는 어렵다. 따라서 전도유망한 디지털 치료제 시장의 확대를 위해서는 건강 보험 수가를 높여 환자의 비용 부담을 낮추어야 한다.

ㄷ. 신문 기사
디지털 치료제는 환자가 자신의 행동을 주도적으로 관리하도록 함으로써 치료 과정에 적극적으로 참여하도록 유도한다. 이러한 방식은 환자의 생활 습관 개선에 효과적이기 때문에 만성 질환 관리에 특히 활용도가 높다. 이에 독일 정부는 만성 질환 환자들을 위해 디지털 치료제의 건강 보험 수가를 높여 환자들의 치료비 절감에 크게 기여했다.

(원그래프) 디지털 치료제 분야별 시장 규모
만성 질환 41%
심혈관 질환 14%
중추신경계 질환 13%
위장 장애 12%
호흡기 질환 11%
기타 9%

① ㄱ을 활용하여, 세계 디지털 치료제 시장의 성장률을, 차세대 치료법으로 주목받는 디지털 치료제 시장이 급성장하고 있음을 보여 주는 내용으로 1문단을 보강한다.
② ㄷ을 활용하여, 만성 질환 분야에서 디지털 치료제의 시장 규모가 가장 큰 것을, 만성 질환 분야에서 디지털 치료제가 크게 활성화되어 있다는 근거로 2문단을 보강한다.
③ ㄷ을 활용하여, 디지털 치료제는 환자가 자신의 행동을 관리하며 적극적으로 치료에 참여하게 한다는 것을, 디지털 치료제로 환자의 적극성을 높일 수 있는 이유로 3문단에 추가한다.
④ ㄱ과 ㄴ을 활용하여, 우리나라의 디지털 치료제 허가 절차가 중복되고 디지털 치료제의 보험 수가가 낮은 실태를, 디지털 치료제 시장의 확대를 위해 해결해야 할 과제로 5문단에 추가한다.
⑤ ㄴ과 ㄷ을 활용하여, 디지털 치료제의 비용 절감 방안과 이를 적용한 사례를, 디지털 치료제가 치료 비용 부담을 완화할 수 있다는 내용을 뒷받침하는 근거로 4문단에 추가한다.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
○ 이어서, 「선택과목(언어와 매체)」 문제가 제시되오니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오.

제 1 교시
국어 영역(언어와 매체)

[35~36] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

한 단어가 다른 단어의 의미를 포함하는 관계를 상하 관계라고 하며, 다른 단어의 의미를 포함하는 단어를 상위어, 다른 단어에 의미가 포함되는 단어를 하위어라고 한다. 하위어는 상위어의 의미를 이어받으며 ‘[ ]’로 표현하는 의미 성분의 개수가 상위어보다 많다. 가령 ‘소년’은 ‘남자’가 지닌 의미 성분 [+인간], [+남성]에 [-성년]을 추가로 지닌다. 이때 한 단어가 다른 단어의 의미를 이어받는 것을 의미상 함의한다고 말한다.
하위어는 대상을 지칭하거나 대상의 존재를 표현하는 상황 등에 쓰일 때 상위어로 바꿀 수 있다. 가령 ‘소년이 있다.’는 ‘남자가 있다.’로 바꿔도 같은 상황을 설명하기에 적절한 표현이 된다. 그런데 ‘눈을 마주쳤다.’와 ‘얼굴을 마주쳤다.’의 ‘눈’과 ‘얼굴’은 이와 동일한 경우임에도 상하 관계에 있지 않다. 하위어는 특성상 상위어의 한 종류에 속해야 하는데, ‘눈’은 ‘얼굴’의 종류가 아니라 부분에 해당하기 때문이다. 그리고 특정 맥락에서만 한 단어가 다른 단어의 하위어로 인식되기도 한다. 가령 ‘반지’는 ‘나는 생일에 반지를 받았다.’라는 맥락에서 ‘선물’을 의미상 함의해 ‘나는 생일에 선물을 받았다.’로 표현할 수 있다. 이때 ‘반지’는 ‘선물’의 하위어이다.
한편 ‘소년’은 ‘소녀’와 의미 성분을 비교하면 [±남성]에서만 대립되는데, 이처럼 둘 이상의 단어가 하나의 의미 성분만 대립되고 나머지 의미 성분은 공통되는 관계를 반의 관계라고 한다. 반의 관계에 있는 단어인 반의어는 ㉠등급 반의어, ㉡상보 반의어, 관계 반의어로 유형을 나눌 수 있다. 등급 반의어는 ‘깊다 - 얕다’처럼 두 단어 사이에 중간 상태가 존재할 수 있는 반의어로, 한 단어의 긍정이 다른 단어의 부정을 함의하지만 그 역은 성립하지 않으며, 두 단어를 동시에 부정할 수 있다. 상보 반의어는 ‘참 - 거짓’처럼 두 단어가 서로 양분되는 배타적 대립 관계에 있는 반의어로, 한 단어의 긍정이 다른 단어의 부정을 함의하고 그 역도 성립하며, 두 단어를 동시에 부정할 수 없다. 관계 반의어는 ‘형 - 동생’, ‘오르다 - 내리다’처럼 관계나 이동 등의 측면에서 방향상 대립하는 반의어로, 두 단어 중에서 하나가 성립하면 반대편의 단어도 반드시 존재하는 상호 의존적인 단어 쌍을 가리킨다.

35. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
① ‘나는 꽃 박람회에 방문해서 장미를 봤다.’의 ‘꽃’은 ‘장미’보다 의미 성분의 개수가 적다.
② ‘그는 손가락을 다쳤다.’의 ‘손가락’은 ‘손’으로 바꿔도 상황상 적절한 표현이 되므로, ‘손’은 ‘손가락’의 상위어로 볼 수 있다.
③ ‘소녀는 과일 가게에서 사과를 샀다.’의 ‘사과’는 ‘과일’의 한 종류이므로, ‘사과’는 ‘과일’의 하위어로 볼 수 있다.
④ ‘강도가 칼로 시민을 위협했다.’의 ‘칼’은 ‘요리사가 칼로 마늘을 다졌다.’라는 맥락에서와 달리 ‘흉기’의 하위어로 볼 수 있다.
⑤ ‘남편과 아내는 서로 존중할 때 진정한 부부가 된다.’의 ‘남편’은 ‘아내’와 하나의 의미 성분에서 대립이 있다고 볼 수 있다.

언어와 매체)
홀수형

36. ㉠, ㉡과 연관 지어 <자료>를 분석한 내용으로 적절한 것은?

<자 료>
ⓐ 알다 - 모르다
ⓑ 죽다 - 살다
ⓒ 왼쪽 - 오른쪽
ⓓ 좋다 - 나쁘다
ⓔ 붙다 - 떨어지다

① ⓐ는 ‘알다’가 ‘모르지 않다’를 함의하므로 ㉠에 해당한다.
② ⓑ는 ‘죽다’와 ‘살다’를 동시에 부정할 수 있으므로 ㉠에 해당한다.
③ ⓒ는 ‘왼쪽’과 ‘오른쪽’이 배타적 대립 관계에 있으므로 ㉡에 해당한다.
④ ⓓ는 ‘좋지 않다’가 ‘나쁘다’를 함의하므로 ㉡에 해당한다.
⑤ ⓔ는 ‘붙다’와 ‘떨어지다’를 동시에 부정할 수 없으므로 ㉡에 해당한다.

37. <자료>의 ㉠~㉤을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?

<자 료>
음운 변동의 유형은 교체, 탈락, 축약, 첨가로 나눌 수 있으며, 음운 변동은 한 유형 또는 둘 이상의 유형이 연속으로 일어나기도 한다. 예컨대 ‘낮다 → [낟따]’는 [낮다 → 낟다 → 낟따]에서 음절의 끝소리 규칙이 일어난 후 된소리되기가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓐ교체 후 교체가 일어난 경우로 볼 수 있다. 이 외에도 ⓑ교체 후 축약, ⓒ교체 후 탈락, ⓓ탈락 후 교체, ⓔ첨가 후 교체 등 음운 변동이 다양한 순서로 연속해서 일어날 수 있다.

㉠ 안팎도 → [안팍또]
㉡ 젖히는 → [저치는]
㉢ 훑지도 → [훌찌도]
㉣ 값나다 → [감나다]
㉤ 분말약 → [분말략]

① ㉠은 음절의 끝소리 규칙이 일어난 후 된소리되기가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓐ가 일어난 경우로 볼 수 있다.
② ㉡은 음절의 끝소리 규칙이 일어난 후 거센소리되기가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓑ가 일어난 경우로 볼 수 있다.
③ ㉢은 된소리되기가 일어난 후 자음군 단순화가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓒ가 일어난 경우로 볼 수 있다.
④ ㉣은 자음군 단순화가 일어난 후 비음화가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓓ가 일어난 경우로 볼 수 있다.
⑤ ㉤은 ‘ㄴ’ 첨가가 일어난 후 유음화가 일어나는 것이 확인된다는 점에서 ⓔ가 일어난 경우로 볼 수 있다.

38. <보기>의 ㉠~㉢에 들어갈 문장으로 적절한 것은? [3점]

<보 기>
[조건]
ⓐ 긴 부정 표현이 쓰일 것.
ⓑ 부사를 포함한 안긴절이 나타날 것.
ⓒ 선어말 어미가 미래의 일을 나타낼 것.

실현 조건 | 예문
ⓐ, ⓑ | ㉠
ⓐ, ⓒ | ㉡
ⓑ, ⓒ | ㉢

① ㉠: 우리들은 목수로 일하기가 힘들지 않았다.
② ㉠: 자주 웃는 사람들에게는 마음의 병이 없다.
③ ㉡: 급행열차가 출발했겠다고 지레짐작하지 마라.
④ ㉢: 오늘의 진짜 주인공인 신부가 입장하겠습니다.
⑤ ㉢: 구름이 색이 점차 짙어지고 있으니 곧 비가 온다.

39. <자료>의 ㉠~㉤에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은?

<자 료>
중세 국어에서 종성의 표기는 8종성법(ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ)을 따랐으며, 자음으로 끝나는 실질 형태소에 모음으로 시작하는 형식 형태소가 결합하면, 자음을 형식 형태소의 초성에 내려 적는 이어 적기 방식이 원칙이었다. 한편, 근대 국어에서는 종성의 ‘ㄷ’을 ‘ㅅ’으로 표기하게 되면서 7종성법을 따랐으며, 실질 형태소의 기본 형태를 밝혀 적는 끊어 적기 방식이 일반화되기 시작하였고, 표기 방식이 바뀌어 가는 과정에서 실질 형태소의 마지막 자음을 형식 형태소의 초성에도 중복해 적는 거듭 적기 방식도 나타났다.

㉠ [근대 국어] 그 北을 막아 室을 삼고
   [현대 국어] 그 북을 막아 실을 삼고
㉡ [근대 국어] 거릿 북녁킈 이 店은
   [현대 국어] 거리의 북쪽의 이 점은
㉢ [근대 국어] 둘히 밋틔 이시니
   [현대 국어] 둘이 밑에 있으니
㉣ [중세 국어] 머므디 몯놋다
   [현대 국어] 머물지 못하는구나
㉤ [중세 국어] 됴ᆫ 根源을 기피 심거
   [현대 국어] 좋은 근원을 깊이 심어

① ㉠: ‘막아’를 중세 국어의 이어 적기 방식으로 바꾸면 ‘마가’로 나타나겠군.
② ㉡: ‘북녁킈’는 중세 국어였다면 종성이 표기된 음절의 수는 한 개만 존재하겠군.
③ ㉢: ‘밋틔’를 중세 국어의 이어 적기 방식으로 바꾸면 ‘미틔’로 나타나겠군.
④ ㉣: ‘몯놋다’는 근대 국어였다면 종성에 한 종류의 자음만 쓰였겠군.
⑤ ㉤: ‘기피’를 근대 국어의 거듭 적기 방식으로 바꾸면 ‘깁피’로 나타나겠군.

[40~43] (가)는 라디오 방송이고, (나)는 (가)를 청취한 학생이 자신의 블로그에 작성한 글이다. 물음에 답하시오.

(가)
진행자: 안녕하세요. ‘우리의 전통 문화’ 시간입니다. ⓐ실시간 댓글로 방송에 의견을 보내실 수 있으니 많이 참여해 주세요. 이번 주는 지난 방송에 이어 국가유산청의 박□□ 과장님과 함께합니다. 과장님, 지난주에는 전통 명절인 ‘단오’에 대해 알려 주셨었죠. 오늘은 무엇을 소개해 주시나요?
전문가: 네. 오늘은 ‘중양절’을 소개하려고 합니다.
진행자: 중양절은 처음 듣는데, 어떤 날인가요?
전문가: 중양절은 음력 9월 9일에 지내는 명절로, 가을 국화가 만개하는 때에 장수를 기원하는 날입니다. 이때 지금 저희 앞에 준비된 이 차를 마시곤 하는데요, 무슨 차일까요?
진행자: 라디오로만 듣고 계실 청취자 여러분들을 위해, 말로 설명해 드릴게요. 찻잔에 황금색 꽃이 여러 송이 떠 있고, 은은한 향이 퍼지네요. 음, 향을 맡으니 국화차 같군요.
전문가: 맞습니다. ⓑ중양절에는 국화가 만발할 때이니, 국화로 만든 차를 마시거나 전을 먹으며 장수를 기원합니다. 또 높은 곳에 올라 단풍이 든 풍경을 보고 즐기며 덕담을 나누기도 하는데요, 이러한 행위를 ‘등고’라고 합니다.

[정원] 중양절에는 특별한 시험도 진행됐다고 하던데, 설명 부탁드려요.

전문가: 네, 정원 님. 잠시 후 설명하려 했는데 먼저 말씀드리겠습니다. 조선 시대에는 1년 중 네 번의 명절에 특별한 과거 시험을 시행했는데, 그중 하나가 바로 중양절의 ‘구일제’입니다.
진행자: 말씀하신 특별한 과거 시험에 어떤 것들이 더 있는지 궁금하지만, 방송 시간 내에 듣기는 어렵겠네요. 다음에 알아 보도록 해요. ⓒ그런데 과장님, 국가유산청에서 매년 중양절마다 행사를 개최한다고 들었어요.
전문가: 그렇습니다. ⓓ올해 국가유산청에서는 중양절 행사로 조선 시대 중양절의 모습을 재현한 체험 활동들을 준비하고 있습니다. 먼저 구일제 체험은 퀴즈 경연 대회 형식으로 진행되며, 순위에 따라 급제자를 뽑아 특별한 상품을 수여합니다. 그리고 국화차를 마시며 중양절에 대한 설명을 들을 수 있는 국화 다례 체험도 진행됩니다.
진행자: 정말 재미있겠어요. 저는 특히 구일제 체험이 궁금한데요, 퀴즈는 주로 어떤 내용에 대한 것인가요?
전문가: 국가유산과 중양절, 조선의 역사와 관련된 퀴즈들이 준비되어 있어요. 행사 공식 누리집에 접속하시면 퀴즈 출제 범위와 관련된 영상이 올려져 있으니 참고하시면 좋겠네요.

[유자] 방송을 늦게 틀어서 아쉬워요. 어떤 내용을 설명하셨는지 궁금해요

[원두] 옛 중양절의 풍속을 체험할 수 있다니! 행사에는 어떻게 참여하죠?

진행자: 댓글을 좀 더 살펴볼까요? 유자 님처럼 지금 듣기 시작하신 분들! 저희는 중양절의 세시 풍속과 올해 개최될 중양절 행사에 대해 이야기하고 있었어요. 그리고 원두 님을 비롯한 많은 분들이 행사 참여 방법을 물어보시네요.
전문가: 이번 행사는 사전 참가 신청을 받을 예정입니다. 참가 신청은 행사 공식 누리집에서 진행되며, 참가 인원이 마감되지 않은 경우, 행사 현장에서 직접 신청이 가능합니다.

진행자: 체험 활동에 참여하는 분들이 주의해야 할 점도 있을 것 같은데요, 이에 대해서도 설명 부탁드려요.
전문가: 체험 활동이 시작된 후 5분이 지나면 입장이 제한되니 주의해야 합니다. ⓔ또 체험 활동 중에 타인에게 방해가 되지 않도록 플래시와 삼각대 사용은 제한하고 있습니다.
진행자: 그렇군요. 오늘 말씀 감사합니다. 오늘 방송은 방송국 누리집의 다시 보기 게시판에 접속하시면 다시 볼 수 있다는 점, 알고 계시죠? 그러면 저희는 다음 주 이 시간에 새로운 내용으로 찾아뵙겠습니다. 청취자 여러분, 안녕히 계세요.

(나)
정원의 블로그
안녕하세요! 어제 ‘중양절’에 대해 다룬 ‘우리의 전통 문화’를 들었는데, 흥미로운 내용이 많아서 여러분께도 소개해 드리려고 해요.

1. 중양절이란?
음력 9월 9일에 지내는 명절로, 가을 국화가 만개하는 때에 장수를 기원하는 날

2. 중양절의 풍속 및 의례
① 국화 음식 먹기  ② 등고  ③ 구일제

① 국화 음식 먹기
국화로 만든 차를 마시고, 전을 먹으며 장수를 기원함.

② 등고
높은 곳에 올라 단풍이 든 풍경을 보고 즐기며 덕담을 나눔.

③ 구일제
1년 중 중양절에 시행된 과거 시험.
[참고] 네 번의 명절에 시행된 특별 과거 시험, ‘절일제’
(☞ 관련 누리집 바로 가기)

3. 2026 중양절 체험 행사
구일제 체험과 국화 다례 체험처럼 조선 시대 중양절의 모습을 재현한 체험 활동을 즐길 수 있는 행사로, 공식 누리집에서 사전 참가 신청을 할 수 있으며, 참가 인원이 마감되지 않은 경우 행사 현장에서 직접 신청 가능

◦ 구일제 체험
국가유산과 중양절, 조선의 역사와 관련된 퀴즈 경연 대회

구일제 퀴즈, 여기에서 출제됩니다!
(출처: 중양절 체험 행사 공식 누리집)

◦ 국화 다례 체험
국화차를 마시며 중양절에 대한 설명을 듣는 체험 활동

◦ 참가 유의 사항
- 체험 활동 시작 5분 후부터는 입장이 제한됩니다.
- 체험 중 플래시와 삼각대 사용은 불가능합니다.

40. (가)에 나타난 의사소통 방식으로 적절하지 않은 것은?
① 진행자는 지난주 방송과 현재 진행되는 방송 간의 관련성을 언급하며 이번 방송에서 다룰 화제가 무엇인지 직접 설명하고 있다.
② 전문가는 진행자의 물음에 답변하는 방식으로 주요 용어의 개념을 설명하고 있다.
③ 진행자는 청각적 정보만 전달되는 상황을 고려하여 수용자에게 시각과 후각 정보를 음성 언어로 풀어서 설명하고 있다.
④ 전문가는 실시간 댓글의 내용을 바탕으로 방송 내용의 전달 순서를 조정하고 있다.
⑤ 진행자는 처음부터 청취하지 않은 수용자가 흐름을 따라가지 못할 가능성을 고려하여 앞부분의 정보를 정리해서 전달하고 있다.

41. 다음은 (가)에 대한 청취자 게시판의 내용이다. 청취자의 수용 양상에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? [3점]

청취자 게시판
햇살: 지난 방송에서 ‘단오’에 대한 소개를 재미있게 들어서 기대했는데, 중양절의 유래는 알려 주지 않아서 아쉽네요. 그리고 한 방송에서 중양절을 다른 이름으로 ‘중구’라고 부르기도 한다던데, 왜 그런 것인가요?
해달: ‘등고’에 대한 내용이 기억에 남아서 누리집 검색을 해 보니 등고를 하는 사진들이 많더라고요. 아름다운 단풍도 보고, 서로 덕담을 나눌 수 있으니 정말 좋네요. 이번 중양절에 해 봐야겠어요.
떼굴: 작년에도 중양절 행사에 참여했었는데, 올해는 국화 향낭 만들기 체험을 진행하지 않는 것인지 궁금하네요. 그리고 구일제 체험의 급제자가 받는 상품이 무엇인지 알려 주시면 행사에 대한 청취자들의 관심도가 높아질 것 같아요.

① ‘햇살’은 방송에서 설명하지 않은 내용에 주목하여, 중양절의 유래와 관련된 정보를 탐색하겠다는 계획을 드러내고 있다.
② ‘햇살’은 방송에서 제시한 ‘중양절’의 명칭에 주목하여, 방송의 내용이 사실과는 다르다는 점을 지적하고 있다.
③ ‘해달’은 방송에서 언급한 풍습에 주목하여, 다른 매체에서 확인한 정보와 방송에서 제시한 정보를 대조하고 있다.
④ ‘떼굴’은 방송에 언급된 행사의 내용에 주목하여, 자신의 경험을 바탕으로 방송에서 잘못 전달한 정보를 정정하고 있다.
⑤ ‘떼굴’은 행사에 대한 방송 청취자의 관심도에 주목하여, 방송에서 추가되어야 할 내용을 추천하고 있다.

42. (가)를 바탕으로 (나)를 작성하기 위한 계획 중, (나)에 반영되지 않은 것은?
① (가)에서 언급한 행사에서 진행하는 두 가지 체험 활동을, (나)에서 글씨에 음영을 넣어 제시해야겠어.
② (가)에서 전문가가 소개한 중양절의 풍속 및 의례를, (나)에서 그림과 문구를 함께 활용하여 제시해야겠어.
③ (가)에서 설명한 행사에 참여할 때 유의해야 할 사항을, (나)에서 글 상자 속에 구분하여 제시해야겠어.
④ (가)에서 전문가가 설명한 행사 참여 신청 방법을, (나)에서 동영상 자료를 활용하여 제시해야겠어.
⑤ (가)에서 시간상의 제약으로 인해 생략한 정보를, (나)에서 다른 화면에 연결되는 링크를 통해 제시해야겠어.

43. ⓐ~ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① ⓐ: ‘로’를 사용하여 청취자가 방송에 의견을 보낼 수 있는 수단을 제시하고 있다.
② ⓑ: ‘-거나’를 사용하여 중양절에 장수를 기원하기 위해 하는 행동을 나열하고 있다.
③ ⓒ: ‘고’를 사용하여 중양절에 대한 전문가의 앞선 발화 내용을 간접적으로 인용하고 있다.
④ ⓓ: ‘에서’를 사용하여 체험 활동을 준비하는 주체가 ‘국가유산청’임을 나타내고 있다.
⑤ ⓔ: ‘-도록’을 사용하여 플래시와 삼각대 사용을 제한하는 목적을 표현하고 있다.

[44~45] (가)는 걸음 기부 캠페인에서 사용할 온라인 게시판을 준비하는 학생들의 누리 소통망 대화이고, (나)는 학생들이 제작한 온라인 게시판의 모습이다. 물음에 답하시오.

(가)
[공지 사항]
※걸음 기부 캠페인 홍보 게시판 제작 회의 진행 시간 변경 안내
7월 15일 오후 4시 → 13일 오후 5시

효정: 내가 등록해 둔 공지 사항 봤지? 회의 시간이 변경되었으니, 지금부터 학교에서 진행할 걸음 기부 캠페인을 홍보하는 게시판의 제작 회의를 시작할게.
영환: 맞아, 특별 활동 때문에 회의를 일찍 진행하기로 했었지. 회의를 시작하기 전에 앞으로 이 대화방을 목록에서 쉽게 찾을 수 있게 설정에서 방 이름을 바꿔 둘게.
(시스템) 영환 님이 대화방 이름을 ‘걸음 기부 캠페인 홍보 게시판 제작 회의방’으로 변경하였습니다.
대영: 그래. 참, 전에 종훈이가 온라인 게시판을 만든 적이 있다고 했었지? 그 게시판의 틀을 만들 때 사용했던 자료들을 참고하면 좋을 것 같아. 자료가 남아 있다면 보내 줄 수 있니?
종훈: 지금 보낼게. 이 자료들을 활용해서 게시판 틀을 만들자.
[자료 전송] 온라인 게시판 제작 자료.zip [저장] [열기]
대영: 고마워. 걸음 기부는 걷기라는 간단한 행동만으로도 기부에 동참할 수 있어서 부담이 적다는 특징이 있잖아. 이를 알려주면 친구들의 참여 동기를 유발할 수 있을 거야.
영환: 좋은 생각이야. 눈에 잘 띄게 상단에 그 내용을 적어 주자.
효정: 내 주변에는 아직 걸음 기부가 생소하다는 친구들이 많아. 이 친구들도 쉽게 이해할 수 있도록 앱을 통한 기부가 어떤 방식으로 진행되는지 순서대로 설명하면 좋을 것 같아.
종훈: 그러면 앱 설치부터 실제로 걸음 수를 기부하기까지의 과정을 번호를 붙여서 제시하면 되겠다.
영환: 종훈이 말을 듣고 보니, 걸음 기부를 하려면 앱 설치가 필요했었지? 앱을 편하게 내려받는 방법을 마련해야겠어.
종훈: 앱을 내려받을 수 있는 누리집 화면에 바로 연결되는 QR 코드를 활용하면 될 거야.
효정: 좋아. 앱을 보니 걸음 수를 기부할 수 있는 프로젝트들이 참 많더라. 두 번째 게시판에는 이 프로젝트들을 소개하자. 어떻게 하면 효과적으로 정보를 정리해서 전달할 수 있을까?
대영: 프로젝트들을 ‘동물 보호’나 ‘기후 위기’처럼 큰 분야로 나누어 제시하면 어떨까? 그런데 이용자들이 원하는 것을 고르려면 각 프로젝트에 대한 상세한 설명이 필요할 것 같은데?
영환: 나도 공감해. 하지만 그 내용들을 모두 글로 적으면 게시판 화면의 가독성이 떨어질 것 같아서 걱정이야.
효정: 원하는 프로젝트의 설명만 펼쳐 보는 기능을 추가하면 돼.
종훈: 그러면 논의한 내용을 바탕으로 게시판을 만들어 보자. 게시판은 30일부터 운영이 되니, 그 전에 완성해야 해.
효정: 운영이 시작된 후 이용자들의 반응이 어떤지에 대해서도 이야기를 나누면 좋겠어. 그러면 다음 게시판 제작에도 도움 될 것 같거든. 투표를 진행할 테니 동의 여부를 알려 줘.
(시스템) 효정 님이 투표를 등록하였습니다.
[게시판 제작 관련 추가 회의 의견 조사]
영환: 결과를 보니 전원 찬성이네. 31일에 추가 회의를 할까?
대영: [답장] 그러면 논의한 내용을 바탕으로 ~ 그 전에 완성해야 해.
ㄴ 종훈이 메시지를 보면 30일부터 게시판 운영이 되니 좀 더 기간을 두고 반응을 살펴보자. 8월 5일은 어때?
효정: 그게 좋겠어. 다들 고생 많았어. 5일에 다시 만나자!

(나)

게시판 1
걷기를 통해 부담 없이 기부하세요, □□고 걸음 기부 캠페인
기부 진행 절차
① 걸음 기부 앱 설치
② 회원가입 후 □□고 학생 인증
③ 걷기 후 기부할 프로젝트 선택
④ ‘기부하기’를 눌러 걸음 수 기부하기
걸음 기부 앱 설치는 여기에서! (앱 설치 화면으로 바로 이동) [QR 코드]

게시판 2
기부 가능 프로젝트 안내
◦ 동물 보호
  철새 보호 프로젝트 (접기)
  ◇◇ 야생 생물 보호 협회와 함께하는 철새 보호 프로젝트!
  프로젝트 기간: 26.06.12. ~ 26.08.20.
  목표 걸음: 80,000,000
  기부된 걸음: 50,990,212
  5,264명이 참여했어요! 달성률 63%
  유기견 보호 프로젝트 (펼치기)
◦ 기후 위기
  나무 심기 프로젝트 (펼치기)
  환경 단체 기부 프로젝트 (펼치기)
◦ 지역 사회
  독거 노인 지원 프로젝트 (펼치기)
  취약 계층 도시락 지원 프로젝트 (펼치기)

44. (가)에 나타난 매체 활용 방식으로 가장 적절한 것은?
① 효정은 공지 사항 기능을 이용하여, 게시판 제작 회의 시간이 변경된 이유를 전달하였다.
② 영환은 대화방 설정 기능을 이용하여, 대화에 참여할 수 있는 구성원의 수를 수정하였다.
③ 종훈은 자료 전송 기능을 이용하여, 회의 내용과 관련하여 대영이 요청한 디지털 형태의 파일을 제공하였다.
④ 효정은 투표 기능을 이용하여, 다음에 제작할 게시판의 주제에 대한 의견을 취합하였다.
⑤ 대영은 답장 기능을 이용하여, 종훈의 이전 메시지에서 잘못 전달한 정보를 지적하였다.

45. (가)의 내용을 반영하여 (나)를 구성했다고 할 때, 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
① 게시판 1에서는 이용자의 동기 유발에 대한 대영과 영환의 대화를 반영하여, 걸음 기부의 특성을 게시판 상단에 제시하였다.
② 게시판 1에서는 정보 이해도를 높이는 방법에 대한 효정과 종훈의 대화를 반영하여, 걸음 기부 진행 절차를 번호를 붙여 순서대로 제시하였다.
③ 게시판 1에서는 편의성 증진에 대한 영환과 종훈의 대화를 반영하여, 앱 설치 화면으로 연결되는 QR 코드를 제시하였다.
④ 게시판 2에서는 효과적인 정보 전달에 대한 효정과 대영의 대화를 반영하여, 이용자가 기부할 수 있는 프로젝트를 기부 방법을 기준으로 분류하였다.
⑤ 게시판 2에서는 게시판 화면의 가독성에 대한 영환과 효정의 대화를 반영하여, 각 기부 프로젝트와 관련된 상세 설명을 선택적으로 펼쳐 볼 수 있는 기능을 구현하였다.

* 확인 사항
○ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인하시오.
